---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kunststoff- und Kautschuktechnologen
  und zur Kunststoff- und Kautschuktechnologin
jurabk: KStoffTechAusbV
layout: default
origslug: kstofftechausbv
slug: kstofftechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kunststoff- und Kautschuktechnologen und zur Kunststoff- und Kautschuktechnologin (KStoffTechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2023-06-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2023, Nr. 151

Stand: Ersetzt V 806-22-1-75 v. 21.5.2012 I 1168 (KStoffVerfMAusbV 2012)
[^F826528_01_BJNR0970B0023]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf mit der Berufsbezeichnung des Kunststoff- und
Kautschuktechnologen und der Kunststoff- und Kautschuktechnologin wird
nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden
abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische Besonderheiten
oder Gründe, die in der Person des oder der Auszubildenden liegen, die
Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen von den Ausbildenden so vermittelt werden, dass
die Auszubildenden die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3
des Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren bei der Ausübung der beruflichen Aufgaben ein.


### § 4 Struktur der Ausbildung und Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Formteile,


    b)  Halbzeuge,


    c)  Mehrschichtkautschukteile,


    d)  Compound- und Masterbatchherstellung,


    e)  Bauteile,


    f)  Faserverbundtechnologie oder


    g)  Kunststofffenster sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von polymeren Werkstoffen sowie
    von Zuschlag- und Hilfsstoffen,


2.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


3.  Messen, Steuern, Regeln,


4.  Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von technischen Systemen zur Be-
    und Verarbeitung von polymeren Werkstoffen,


5.  Warten und Instandhalten von Betriebsmitteln,


6.  Fertigungsplanung und -steuerung sowie


7.  Vertiefungsphase.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Formteile sind:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Formteilen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik,


3.  Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Formteilen,


4.  Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Formteilen und


5.  Be- und Nachbearbeiten von Formteilen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Halbzeuge sind:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Halbzeugen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik,


3.  Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Halbzeugen,


4.  Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Halbzeugen und


5.  Be- und Nachbearbeiten von Halbzeugen.




(5) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Mehrschichtkautschukteile sind:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
    Mehrschichtkautschukteilen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik,


3.  Aufbereiten von polymeren Werkstoffen und Festigkeitsträgern zur
    Herstellung von Mehrschichtkautschukteilen,


4.  Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von
    Mehrschichtkautschukteilen und


5.  Be- und Nachbearbeiten von Mehrschichtkautschukteilen.




(6) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Compound- und
Masterbatchherstellung sind:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Compounds und
    Masterbatches,


2.  Aufbereiten polymerer Werkstoffe,


3.  Anwenden von Prüfverfahren und


4.  Durchführen von Maßnahmen zum werkstofflichen Recycling.




(7) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Bauteile sind:

1.  Fügen, Montieren und Demontieren von Rohrleitungssystemen, Bauteilen
    und Baugruppen,


2.  Be- und Nachbearbeiten von Rohrleitungssystemen, Bauteilen und
    Baugruppen sowie


3.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen.




(8) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie
sind:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
    Faserverbundbauteilen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik,


3.  Handhaben von polymeren Werkstoffen sowie von Fasermaterialien, Stütz-
    und Hilfsstoffen,


4.  Fügen, Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen aus
    Faserverbundwerkstoffen,


5.  Be- und Nachbearbeiten von Bauteilen und Baugruppen aus
    Faserverbundwerkstoffen,


6.  Handhaben von Werkzeugen und Vorrichtungen sowie


7.  Anwenden von Prüfverfahren.




(9) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Kunststofffenster sind:

1.  Fügen, Montieren und Demontieren von Fenster-, Tür- und
    Fassadenelementen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik,


3.  Be- und Nachbearbeiten von Fenster-, Tür- und Fassadenelementen sowie


4.  Anwenden von Prüfverfahren.




(10) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt,


5.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


6.  betriebliche und technische Kommunikation sowie


7.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### Unterabschnitt 1 - Aufteilung der Abschlussprüfung, Teil 1 der Abschlussprüfung


#### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Wird die Ausbildungsdauer verkürzt, so soll Teil 1 der
Abschlussprüfung spätestens vier Monate vor dem Zeitpunkt von Teil 2
der Abschlussprüfung stattfinden.

(5) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


#### § 7 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 8 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Herstellen
einer mechanischen Baugruppe“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Werkstoffe, insbesondere Polymere aus fossilen und nachwachsenden
    Rohstoffen zu unterscheiden, den Anwendungsbereichen zuzuordnen und
    nach Verwendungszweck und nach den Anforderungen einer nachhaltigen
    Kreislaufwirtschaft auszuwählen und einzusetzen,


2.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen
    sowie Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen,


3.  Fertigungsverfahren auszuwählen, Bauteile und Baugruppen durch
    manuelle und maschinelle Verfahren zu fertigen,
    Unfallverhütungsvorschriften anzuwenden und Umweltschutzbestimmungen
    zu beachten,


4.  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufzubauen und auf Funktion
    zu prüfen,


5.  Prüfverfahren und Prüfmittel anzuwenden, Einsatzfähigkeit von
    Betriebs- und Prüfmitteln festzustellen sowie Ergebnisse auszuwerten
    und zu dokumentieren sowie


6.  Auftragsdurchführungen zu dokumentieren und technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokollen, zu erstellen.




(3) Der Prüfling hat ein Prüfungsprodukt zu erstellen. Weiterhin hat
er Aufgaben, die sich auf das Prüfungsprodukt beziehen, schriftlich zu
bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 8 Stunden. Sie beträgt für die
Erstellung des Prüfungsproduktes 6 Stunden und 30 Minuten und für die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben 90 Minuten.


### Unterabschnitt 2 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Formteile


#### § 9 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt A, B und I
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 10 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Herstellen von Formteilen“,


2.  „Verfahrenstechnische Systeme“,


3.  „Produktionsplanung und -analyse“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 11 Prüfungsbereich „Herstellen von Formteilen“

(1) Im Prüfungsbereich „Herstellen von Formteilen“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auszuwerten und Informationen
    für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


2.  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz zu planen und zu
    strukturieren sowie die Fertigungsvoraussetzungen zu schaffen,


3.  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
    Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    durchzuführen,


4.  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


5.  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Formteilen einzurichten,
    anzufahren, zu steuern und zu überwachen, Produktionsabläufe zu
    optimieren und Maßnahmen zur Behebung von Störungen zu ergreifen,


6.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden sowie Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen,
    zu beseitigen und zu dokumentieren,


7.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Prüfpläne und
    Prüfvorschriften anzuwenden sowie Ergebnisse zu bewerten und zu
    dokumentieren sowie


8.  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzuzeigen und
    seine Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Spritzgießen,


2.  Blasformen,


3.  Schäumen,


4.  Pressen oder


5.  Thermoformen.



Es kann auch ein anderes Gebiet gewählt werden, wenn dieses in
gleicher Breite und Tiefe den in Absatz 1 genannten Nachweis
ermöglicht. Der Prüfungsausschuss legt fest, welches Gebiet zugrunde
gelegt wird. Bei der Auswahl nach Satz 3 ist der Bereich, in dem der
Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet wurde, zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7 Stunden. Innerhalb dieser
Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.


#### § 12 Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“

(1) Im Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Bearbeitungs- und Verarbeitungsverfahren zu unterscheiden und nach
    materialspezifischen, technischen, betriebswirtschaftlichen und
    ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten, auszuwählen und einzusetzen,


2.  Eigenschaften polymerer Werkstoffe zu ermitteln und zu bewerten sowie
    Werk- und Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuzuordnen,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen, Ergebnisse zu überprüfen,
    zu optimieren und zu dokumentieren sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzvorschriften anzuwenden,


4.  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik zu
    unterscheiden und anwendungsspezifisch zuzuordnen sowie Störungen in
    steuerungstechnischen Systemen einzugrenzen,


5.  Formteile aufgrund von technischen Teil-, Gruppen- und
    Gesamtzeichnungen zu erkennen sowie Skizzen zu erstellen,


6.  verfahrensbezogene Berechnungen durchzuführen sowie


7.  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung zu bewerten, auszuwählen und
    zu beschreiben.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 13 Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“

(1) Im Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitspläne zu erstellen, Produktionsabläufe zu koordinieren und zu
    optimieren,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen sowie
    Fertigungsvoraussetzungen sicherzustellen,


3.  die Auftragsabwicklung auszuwerten und zu dokumentieren,


4.  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anzuwenden, auszuwerten und
    zu dokumentieren sowie


5.  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anzuwenden.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Herstellen von Formteilen“

        *   mit 35 Prozent,





3.
    *        *   „Verfahrenstechnische Systeme“

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   „Produktionsplanung und -analyse“

        *   mit 10 Prozent




    sowie


5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Verfahrenstechnische Systeme“,


    b)  „Produktionsplanung und -analyse“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 3 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Halbzeuge


#### § 17 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt A, C und I
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 18 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Herstellen von Halbzeugen“,


2.  „Verfahrenstechnische Systeme“,


3.  „Produktionsplanung und -analyse“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 19 Prüfungsbereich „Herstellen von Halbzeugen“

(1) Im Prüfungsbereich „Herstellen von Halbzeugen“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auszuwerten sowie
    Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


2.  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz zu planen und zu
    strukturieren sowie die Fertigungsvoraussetzungen zu schaffen,


3.  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
    Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    durchzuführen,


4.  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


5.  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Halbzeugen einzurichten,
    anzufahren, zu steuern und zu überwachen, Produktionsabläufe zu
    optimieren und Maßnahmen zur Behebung von Störungen zu ergreifen,


6.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden sowie Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen,
    zu beseitigen und zu dokumentieren,


7.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Prüfpläne und
    Prüfvorschriften anzuwenden sowie Ergebnisse zu bewerten und zu
    dokumentieren sowie


8.  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzuzeigen und
    seine Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Kalandrieren,


2.  Extrudieren,


3.  Schäumen,


4.  Beschichten oder


5.  Nachbearbeitungsverfahren, insbesondere Bedrucken, Beflocken und
    Lackieren.



Es kann auch ein anderes Gebiet gewählt werden, wenn dieses in
gleicher Breite und Tiefe den in Absatz 1 genannten Nachweis
ermöglicht. Der Prüfungsausschuss legt fest, welches Gebiet zugrunde
gelegt wird. Bei der Auswahl nach Satz 3 ist der Bereich, in dem der
Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet wurde, zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7 Stunden. Innerhalb dieser
Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.


#### § 20 Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“

(1) Im Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Bearbeitungs- und Verarbeitungsverfahren zu unterscheiden und nach
    materialspezifischen, technischen, betriebswirtschaftlichen und
    ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten, auszuwählen und einzusetzen,


2.  Eigenschaften polymerer Werkstoffe zu ermitteln und zu bewerten sowie
    Werk- und Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuzuordnen,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen; Ergebnisse zu überprüfen,
    zu optimieren und zu dokumentieren sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzvorschriften anzuwenden,


4.  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik zu
    unterscheiden und anwendungsspezifisch zuzuordnen sowie Störungen in
    steuerungstechnischen Systemen einzugrenzen,


5.  Halbzeuge aufgrund von technischen Teil-, Gruppen- und
    Gesamtzeichnungen zu erkennen, Skizzen zu erstellen,


6.  verfahrensbezogene Berechnungen durchzuführen und


7.  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung zu bewerten, auszuwählen und
    zu beschreiben.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“

(1) Im Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitspläne zu erstellen, Produktionsabläufe zu koordinieren und zu
    optimieren,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen sowie
    Fertigungsvoraussetzungen sicherzustellen,


3.  die Auftragsabwicklung auszuwerten und zu dokumentieren,


4.  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anzuwenden, auszuwerten und
    zu dokumentieren sowie


5.  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anzuwenden.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 22 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 23 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Herstellen von Halbzeugen“

        *   mit 35 Prozent,





3.
    *        *   „Verfahrenstechnische Systeme“

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   „Produktionsplanung und -analyse“

        *   mit 10 Prozent




    sowie


5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
24 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ sowie


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 24 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Verfahrenstechnische Systeme“,


    b)  „Produktionsplanung und -analyse“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile


#### § 25 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt A, D und I
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 26 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Herstellen von Mehrschichtkautschukteilen“,


2.  „Verfahrenstechnische Systeme“,


3.  „Produktionsplanung und -analyse“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 27 Prüfungsbereich „Herstellen von Mehrschichtkautschukteilen“

(1) Im Prüfungsbereich „Herstellen von Mehrschichtkautschukteilen“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auszuwerten sowie
    Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


2.  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz zu planen und zu
    strukturieren sowie die Fertigungsvoraussetzungen zu schaffen,


3.  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
    Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    durchzuführen,


4.  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


5.  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Mehrschichtkautschukteilen
    einzurichten, anzufahren, zu steuern und zu überwachen sowie
    Produktionsabläufe zu optimieren und Maßnahmen zur Behebung von
    Störungen zu ergreifen,


6.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden sowie Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen,
    zu beseitigen und zu dokumentieren,


7.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Prüfpläne und
    Prüfvorschriften anzuwenden sowie Ergebnisse zu bewerten und zu
    dokumentieren sowie


8.  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzuzeigen und
    seine Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  diskontinuierliches oder kontinuierliches Mischen,


2.  Extrudieren,


3.  Kalandrieren,


4.  diskontinuierliches oder kontinuierliches Beschichten,


5.  Wickeln,


6.  Konfektionieren oder


7.  diskontinuierliches oder kontinuierliches Vulkanisieren.



Es kann auch ein anderes Gebiet gewählt werden, wenn dieses in
gleicher Breite und Tiefe den in Absatz 1 genannten Nachweis
ermöglicht. Der Prüfungsausschuss legt fest, welches Gebiet zugrunde
gelegt wird. Bei der Auswahl nach Satz 3 ist der Bereich, in dem der
Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet wurde, zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7 Stunden. Innerhalb dieser
Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.


#### § 28 Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“

(1) Im Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Bearbeitungs- und Verarbeitungsverfahren zu unterscheiden und nach
    materialspezifischen, technischen, betriebswirtschaftlichen und
    ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten, auszuwählen und einzusetzen,


2.  Eigenschaften polymerer Werkstoffe zu ermitteln und zu bewerten sowie
    Werk- und Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuzuordnen,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen, Ergebnisse zu überprüfen,
    zu optimieren und zu dokumentieren sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzvorschriften anzuwenden,


4.  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik zu
    unterscheiden und anwendungsspezifisch zuzuordnen sowie Störungen in
    steuerungstechnischen Systemen einzugrenzen,


5.  Mehrschichtkautschukteile aufgrund von technischen Teil-, Gruppen- und
    Gesamtzeichnungen zu erkennen sowie Skizzen zu erstellen,


6.  verfahrensbezogene Berechnungen durchzuführen sowie


7.  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung zu bewerten, auszuwählen und
    zu beschreiben.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 29 Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“

(1) Im Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitspläne zu erstellen sowie Produktionsabläufe zu koordinieren und
    zu optimieren,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen sowie
    Fertigungsvoraussetzungen sicherzustellen,


3.  die Auftragsabwicklung auszuwerten und zu dokumentieren,


4.  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anzuwenden, auszuwerten und
    zu dokumentieren sowie


5.  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anzuwenden.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 30 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 31 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Herstellen von Mehrschichtkautschukteilen“

        *   mit 35 Prozent,





3.
    *        *   „Verfahrenstechnische Systeme“

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   „Produktionsplanung und -analyse“

        *   mit 10 Prozent




    sowie


5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
32 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ sowie


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 32 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Verfahrenstechnische Systeme“,


    b)  „Produktionsplanung und -analyse“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 5 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung


#### § 33 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt A, E und I
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 34 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Herstellen von Compounds und Masterbatches“,


2.  „Verfahrenstechnische Systeme“,


3.  „Kunststoffprüfung und Qualitätsmanagement“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 35 Prüfungsbereich „Herstellen von Compounds und Masterbatches“

(1) Im Prüfungsbereich „Herstellen von Compounds und Masterbatches“
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auszuwerten sowie
    Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


2.  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz zu planen und zu
    strukturieren sowie die Fertigungsvoraussetzungen zu schaffen,


3.  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


4.  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
    Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    durchzuführen,


5.  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Compounds und Masterbatches
    einzurichten, anzufahren, zu steuern und zu überwachen,
    Produktionsabläufe zu optimieren und Maßnahmen zur Behebung von
    Störungen zu ergreifen,


6.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden sowie Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen,
    zu beseitigen und zu dokumentieren,


7.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Prüfpläne und
    Prüfvorschriften anzuwenden sowie Ergebnisse zu bewerten und zu
    dokumentieren sowie


8.  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzuzeigen und
    seine Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Herstellen von Compounds oder


2.  Herstellen von Masterbatches.



Es kann auch ein anderes Gebiet gewählt werden, wenn dieses in
gleicher Breite und Tiefe den in Absatz 1 genannten Nachweis
ermöglicht. Der Prüfungsausschuss legt fest, welches Gebiet zugrunde
gelegt wird. Bei der Auswahl nach Satz 3 ist der Bereich, in dem der
Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet wurde, zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7 Stunden. Innerhalb dieser
Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.


#### § 36 Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“

(1) Im Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Verarbeitungsverfahren zu unterscheiden und nach materialspezifischen,
    technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
    zu bewerten, auszuwählen und einzusetzen,


2.  Werk-, Hilfs- und Zuschlagstoffe sowie Farbmittel dem Verwendungszweck
    und den Verarbeitungsverfahren zuzuordnen und Einsatzmöglichkeiten zu
    beschreiben,


3.  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik zu
    unterscheiden und anwendungsspezifisch zuzuordnen sowie Störungen in
    steuerungstechnischen Systemen einzugrenzen,


4.  verfahrensbezogene Berechnungen durchzuführen und


5.  Informationen zu Maschinen und Anlagen, zum Produktionsprozess, zu
    Materialien und Werkzeugen zu beschaffen und für die Arbeitsplanung zu
    nutzen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 37 Prüfungsbereich „Kunststoffprüfung und Qualitätsmanagement“

(1) Im Prüfungsbereich „Kunststoffprüfung und Qualitätsmanagement“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitspläne zu erstellen sowie Produktionsabläufe zu koordinieren und
    zu optimieren,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen und diese
    Informationen mit vor- und nachgelagerten Bereichen abzustimmen sowie
    Fertigungsvoraussetzungen sicherzustellen,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen, zu überprüfen, zu
    optimieren und zu dokumentieren,


4.  physikalische und chemische Eigenschaften von Compounds und
    Masterbatches sowie von Farbmitteln, Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffen
    zu bestimmen, zu bewerten und zu interpretieren,


5.  Arbeitssicherheits- und Umweltschutzvorschriften anzuwenden,


6.  Betriebs- und Maschinendaten zu strukturieren, auszuwerten, für die
    Auftragsdokumentation zusammenzustellen und zu sichern,


7.  Instrumente und Vorschriften des Qualitätsmanagements anzuwenden und
    Produkte freizugeben sowie


8.  prozessbezogene Berechnungen durchzuführen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 38 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 39 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Herstellen von Compounds und Masterbatches“

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   „Verfahrenstechnische Systeme“

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   „Kunststoffprüfung und Qualitätsmanagement“

        *   mit 15 Prozent




    sowie


5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
40 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ sowie


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 40 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Verfahrenstechnische Systeme“,


    b)  „Kunststoffprüfung und Qualitätsmanagement“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 6 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Bauteile


#### § 41 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt A, F, und I
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 42 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Fertigungsauftrag“,


2.  „Reparieren und Instandsetzen“,


3.  „Fertigungstechnik und technische Kommunikation“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 43 Prüfungsbereich „Fertigungsauftrag“

(1) Im Prüfungsbereich „Fertigungsauftrag“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auszuwerten sowie
    Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


2.  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz zu planen und zu
    strukturieren sowie die Fertigungsvoraussetzungen zu schaffen,


3.  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
    Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    durchzuführen,


4.  Fertigungseinrichtungen zur Herstellung von Bauteilen einzurichten, zu
    steuern, zu überwachen, Fertigungsablauf zu optimieren sowie Maßnahmen
    zur Behebung von Störungen zu ergreifen,


5.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden sowie Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen,
    zu beseitigen und zu dokumentieren,


6.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Prüfpläne und
    Prüfvorschriften anzuwenden, Ergebnisse zu bewerten und zu
    dokumentieren,


7.  Bauteile nach technischen Zeichnungen herzustellen und zu prüfen,


8.  Abwicklungen zu konstruieren und Bauteile danach zu fertigen,


9.  Konstruktions- und Fügemöglichkeiten zu bestimmen und festzulegen,


10. Berechnungen zur Herstellung von Fertigungsaufträgen auszuführen und


11. manuelle und maschinelle Bearbeitungsverfahren sowie lösbare und
    unlösbare Fügeverfahren anzuwenden und technische Parameter zu
    bestimmen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Bei der Aufgabenstellung
ist der Bereich, in dem der Auszubildende überwiegend betrieblich
ausgebildet wurde, zu berücksichtigen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7 Stunden.


#### § 44 Prüfungsbereich „Reparieren und Instandsetzen“

(1) Im Prüfungsbereich „Reparieren und Instandsetzen“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu planen und unter Berücksichtigung von
    Arbeitssicherheit und Umweltschutz durchzuführen sowie
    Arbeitsergebnisse zu kontrollieren und zu dokumentieren,


2.  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


3.  Rohrleitungsteile oder -systeme, Bauteile oder Baugruppen zu prüfen,
    auszumessen, zu skizzieren und zu zeichnen,


4.  Rohrleitungsteile oder -systeme, Bauteile oder Baugruppen
    herzustellen, umzubauen oder instand zu setzen und berufsbezogene
    Berechnungen durchzuführen sowie


5.  den Bedarf an Werkzeugen, Maschinen, Geräten, Material und
    Hilfsmitteln bei Überprüfungs-, Einstell-, Umbau- und
    Instandsetzungsmaßnahmen zu ermitteln und zu dokumentieren sowie
    Arbeitsmittel bereitzustellen und einzusetzen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt. Bei der Aufgabenstellung ist der Bereich, in
dem der Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet wurde, zu
berücksichtigen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 4 Stunden. Innerhalb dieser
Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.


#### § 45 Prüfungsbereich „Fertigungstechnik und technische Kommunikation“

(1) Im Prüfungsbereich „Fertigungstechnik und technische
Kommunikation“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Be- und Verarbeitungsverfahren zu unterscheiden und nach technischen,
    betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten
    und auszuwählen,


2.  Werkstoffe zu ermitteln, Werk- und Hilfsstoffe dem Verwendungszweck
    zuzuordnen,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen, Ergebnisse zu überprüfen
    und zu dokumentieren, Arbeitssicherheits- und Umweltschutzvorschriften
    anzuwenden sowie Grundsätze der Kreislaufwirtschaft zu beachten,


4.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen sowie diese mit
    vor- und nachgelagerten Bereichen abzustimmen und Arbeitspläne zu
    erstellen,


5.  lösbare und unlösbare Fügeverfahren für polymere Werkstoffe zu
    unterscheiden und zu beschreiben,


6.  Gestaltungsmöglichkeiten von Konstruktionen mit polymeren Werkstoffen
    zu unterscheiden und zu beschreiben,


7.  Umformverfahren von polymeren Werkstoffen zu unterscheiden und zu
    beschreiben,


8.  isometrische Darstellungen, technische Zeichnungen und Abwicklungen
    von Rohrleitungen, Bauteilen und Baugruppen zu lesen und zu erstellen
    sowie


9.  Berechnungen zur Fertigung von Rohrleitungen, Bauteilen und Baugruppen
    auszuführen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 46 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 47 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Fertigungsauftrag“

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   „Reparieren und Instandsetzen“

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   „Fertigungstechnik und technische Kommunikation“

        *   mit 20 Prozent




    sowie


5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
48 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ sowie


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 48 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Fertigungstechnik und technische Kommunikation“ oder


    b)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a oder b schlechter
    als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder b durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 7 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie


#### § 49 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt A, G und I
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 50 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Herstellen von Faserverbundbauteilen“,


2.  „Verfahrenstechnische Systeme“,


3.  „Produktionsplanung und -analyse“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 51 Prüfungsbereich „Herstellen von Faserverbundbauteilen“

(1) Im Prüfungsbereich „Herstellen von Faserverbundbauteilen“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auszuwerten sowie
    Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


2.  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz zu planen und zu
    strukturieren sowie die Fertigungsvoraussetzungen zu schaffen,


3.  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
    Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    durchzuführen,


4.  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


5.  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Faserverbundbauteilen
    einzurichten, anzufahren, zu steuern und zu überwachen,
    Produktionsabläufe zu optimieren und Maßnahmen zur Behebung von
    Störungen zu ergreifen,


6.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden sowie Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen,
    zu beseitigen und zu dokumentieren,


7.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Prüfpläne und
    Prüfvorschriften anzuwenden sowie Ergebnisse zu bewerten und zu
    dokumentieren sowie


8.  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzuzeigen und
    seine Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eine der in den Absätzen 3 und
4 genannten Prüfungsvarianten zugrunde zu legen. Der
Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante aus und teilt sie dem
Prüfling mit. Nachfolgend teilt der Prüfling der zuständigen Stelle
mit der Anmeldung zur Prüfung die Wahl des Ausbildungsbetriebes mit.
Bei der Aufgabenstellung ist der Bereich, in dem der Auszubildende
überwiegend betrieblich ausgebildet wurde, zu berücksichtigen.

(3) In der Prüfvariante I hat der Prüfling einen betrieblichen Auftrag
durchzuführen und mit praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren.
Nach der Durchführung des betrieblichen Auftrags wird mit ihm auf der
Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen ein auftragsbezogenes
Fachgespräch über den betrieblichen Auftrag geführt. Durch das
Fachgespräch sollen die prozessrelevanten Qualifikationen des
Prüflings in Bezug auf die Auftragsdurchführung bewertet werden. Der
Prüfling hat dem Prüfungsausschuss vor der Durchführung des
betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung einschließlich des
geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen. Die
Prüfungszeit beträgt für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
insgesamt 18 Stunden und 30 Minuten. Das auftragsbezogene Fachgespräch
dauert höchstens 30 Minuten.

(4) In der Prüfvariante II hat der Prüfling eine Arbeitsaufgabe
durchzuführen und mit praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren.
Während der Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über
die Arbeitsaufgabe geführt. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7
Stunden. Das situative Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


#### § 52 Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“

(1) Im Prüfungsbereich „Verfahrenstechnische Systeme“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Verarbeitungsverfahren zu unterscheiden und nach materialspezifischen,
    technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
    zu bewerten, auszuwählen und einzusetzen,


2.  Bearbeitungs-, Nachbearbeitungs- und Montageverfahren zu unterscheiden
    und nach technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen
    Gesichtspunkten zu bewerten, auszuwählen und einzusetzen,


3.  Eigenschaften von Faserverbundwerkstoffen zu ermitteln und zu prüfen
    sowie Werk- und Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuzuordnen,


4.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen, Ergebnisse zu überprüfen,
    zu optimieren und zu dokumentieren sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzvorschriften anzuwenden,


5.  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik zu
    unterscheiden und anwendungsspezifisch zuzuordnen sowie Störungen in
    steuerungstechnischen Systemen einzugrenzen,


6.  Faserverbundbauteile aufgrund von technischen Teil-, Gruppen- und
    Gesamtzeichnungen zu erkennen, Skizzen zu erstellen,


7.  verfahrensbezogene Berechnungen durchzuführen und


8.  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung zu bewerten, auszuwählen und
    zu beschreiben.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 53 Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“

(1) Im Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitspläne zu erstellen, Produktionsabläufe zu koordinieren und zu
    optimieren,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen sowie
    Fertigungsvoraussetzungen sicherzustellen,


3.  die Auftragsabwicklung auszuwerten und zu dokumentieren,


4.  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anzuwenden, auszuwerten und
    zu dokumentieren sowie


5.  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anzuwenden.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 54 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 55 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Herstellen von Faserverbundbauteilen“

        *   mit 35 Prozent,





3.
    *        *   „Verfahrenstechnische Systeme“

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   „Produktionsplanung und -analyse“

        *   mit 10 Prozent




    sowie


5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
56 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ sowie


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 56 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Verfahrenstechnische Systeme“,


    b)  „Produktionsplanung und -analyse“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 8 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kunststofffenster


#### § 57 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt A, H und I
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 58 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Herstellen von Fenster-, Tür- oder Fassadenelementen“,


2.  „Fertigungstechnik“,


3.  „Produktionsplanung und -analyse“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 59 Prüfungsbereich „Herstellen von Fenster-, Tür- oder Fassadenelementen“

(1) Im Prüfungsbereich „Herstellen von Fenster-, Tür- oder
Fassadenelementen“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auszuwerten sowie
    Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


2.  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz zu planen und zu
    strukturieren sowie die Fertigungsvoraussetzungen zu schaffen,


3.  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
    Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    durchzuführen,


4.  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen,


5.  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Fenster-, Tür- oder
    Fassadenelementen einzurichten, anzufahren, zu steuern und zu
    überwachen, Produktionsabläufe zu optimieren und Maßnahmen zur
    Behebung von Störungen zu ergreifen,


6.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
    anzuwenden sowie Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen,
    zu beseitigen und zu dokumentieren,


7.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Prüfpläne und
    Prüfvorschriften anzuwenden sowie Ergebnisse zu bewerten und zu
    dokumentieren sowie


8.  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzuzeigen und
    seine Vorgehensweise zu begründen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 7 Stunden. Innerhalb dieser
Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.


#### § 60 Prüfungsbereich „Fertigungstechnik“

(1) Im Prüfungsbereich „Fertigungstechnik“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Füge-, Verarbeitungs- und Bearbeitungsverfahren zu unterscheiden und
    nach technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen
    Gesichtspunkten zu bewerten, auszuwählen und einzusetzen,


2.  verfahrensbezogene Berechnungen durchzuführen,


3.  Eigenschaften von Glas zu unterscheiden und dem Verwendungszweck
    zuzuordnen,


4.  Eigenschaften der Zusatz- und Hilfsstoffe, insbesondere der
    Klebstoffe, der Dicht- und der Dämmmaterialen, zu ermitteln und zu
    prüfen, dem Verwendungszweck zuzuordnen und einzusetzen,


5.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen, Ergebnisse zu überprüfen
    und zu dokumentieren sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzvorschriften anzuwenden,


6.  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik zu
    unterscheiden und anwendungsspezifisch zuzuordnen sowie Störungen in
    steuerungstechnischen Systemen einzugrenzen,


7.  unterschiedliche Beschlags- und Öffnungsarten zu unterscheiden und
    unter Beachtung der geforderten Sicherheitsstufen auszuwählen sowie


8.  Lagerung, Transport und Montage von Fenster-, Tür- und
    Fassadenelementen zu beschreiben.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


#### § 61 Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“

(1) Im Prüfungsbereich „Produktionsplanung und -analyse“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitspläne zu erstellen, Produktionsabläufe zu koordinieren und zu
    optimieren,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen sowie
    Fertigungsvoraussetzungen sicherzustellen,


3.  die Auftragsabwicklung auszuwerten und zu dokumentieren,


4.  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anzuwenden, auszuwerten und
    zu dokumentieren,


5.  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anzuwenden sowie


6.  Maßnahmen zum Lärm-, Einbruch- und Wärmeschutz anzuwenden.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 62 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 63 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Herstellen einer mechanischen Baugruppe“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Herstellen von Fenster-, Tür- oder Fassadenelementen“

        *   mit 35 Prozent,





3.
    *        *   „Fertigungstechnik“

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   „Produktionsplanung und -analyse“

        *   mit 10 Prozent




    sowie


5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
64 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ sowie


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





#### § 64 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Fertigungstechnik“,


    b)  „Produktionsplanung und -analyse“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Zusatzqualifikationen


### Unterabschnitt 1 - Zusatzqualifikation „Additive Fertigungsverfahren“


#### § 65 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 4 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation „Additive Fertigungsverfahren“
vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in Anlage 2 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


#### § 66 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im zeitlichen Zusammenhang mit Teil 2 der Abschlussprüfung als
gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in der
Anlage 2 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  parametrische 3-D-Datensätze zu erstellen und anzuwenden,


2.  additive Fertigungsanlagen einzurichten und zu betreiben sowie


3.  die Qualität der Produkte zu prüfen und zu sichern.





#### § 67 Durchführung und Bestehen der Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) In der Prüfung wird mit dem Prüfling ein fallbezogenes
Fachgespräch geführt.

(2) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling eigenständig im Ausbildungsbetrieb eine praxisbezogene
Aufgabe durchzuführen. Die eigenständige Durchführung ist von dem oder
der Ausbildenden zu bestätigen.

(3) Zu der praxisbezogenen Aufgabe hat der Prüfling einen Report zu
erstellen. In dem Report hat er die Aufgabenstellung, die Zielsetzung,
die Planung, das Vorgehen und das Ergebnis der praxisbezogenen Aufgabe
zu beschreiben sowie den Prozess, der zu dem Ergebnis geführt hat, zu
reflektieren. Der Report darf höchstens drei Seiten umfassen.

(4) Den Report soll der Prüfling mit einer Anlage ergänzen. Die Anlage
zum Report besteht aus Visualisierungen zu der praxisbezogenen
Aufgabe. Die Anlage zum Report darf höchstens fünf Seiten umfassen.

(5) Das fallbezogene Fachgespräch wird mit einer Darstellung der
praxisbezogenen Aufgabe und des Lösungswegs durch den Prüfling
eingeleitet. Ausgehend von der praxisbezogenen Aufgabe und dem dazu
erstellten Report entwickelt der Prüfungsausschuss das fallbezogene
Fachgespräch so, dass die Anforderungen der Zusatzqualifikation
nachgewiesen werden können.

(6) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(7) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.

(8) Die Prüfung der Zusatzqualifikation „Additive Fertigung“ ist
bestanden, wenn die Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“
bewertet worden ist.


### Unterabschnitt 2 - Zusatzqualifikation „Prozessintegration“


#### § 68 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 4 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation „Prozessintegration“ vereinbart
werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in der Anlage 3
genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


#### § 69 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im zeitlichen Zusammenhang mit Teil 2 der Abschlussprüfung als
gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in der
Anlage 3 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  digital vernetzte Produktionsprozesse zu analysieren sowie deren
    technische und organisatorische Schnittstellen zu klären, zu bewerten
    und zu dokumentieren,


2.  Maßnahmen zur Prozessintegration zu erarbeiten, zu bewerten,
    abzustimmen und zu dokumentieren sowie Änderungen einzupflegen und


3.  den Gesamtprozess zu testen und Prozessdaten zu dokumentieren.





#### § 70 Durchführung und Bestehen der Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) In der Prüfung wird mit dem Prüfling ein fallbezogenes
Fachgespräch geführt.

(2) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling eigenständig im Ausbildungsbetrieb eine praxisbezogene
Aufgabe durchzuführen. Die eigenständige Durchführung ist von dem oder
der Ausbildenden zu bestätigen.

(3) Zu der praxisbezogenen Aufgabe hat der Prüfling einen Report zu
erstellen. In dem Report hat er die Aufgabenstellung, die Zielsetzung,
die Planung, das Vorgehen und das Ergebnis der praxisbezogenen Aufgabe
zu beschreiben und den Prozess, der zu dem Ergebnis geführt hat, zu
reflektieren. Der Report darf höchstens drei Seiten umfassen.

(4) Den Report soll der Prüfling mit einer Anlage ergänzen. Die Anlage
zum Report besteht aus Visualisierungen zu der praxisbezogenen
Aufgabe. Die Anlage zum Report darf höchstens fünf Seiten umfassen.

(5) Das fallbezogene Fachgespräch wird mit einer Darstellung der
praxisbezogenen Aufgabe und des Lösungswegs durch den Prüfling
eingeleitet. Ausgehend von der praxisbezogenen Aufgabe und dem dazu
erstellten Report entwickelt der Prüfungsausschuss das fallbezogene
Fachgespräch so, dass die Anforderungen der Zusatzqualifikation
nachgewiesen werden können.

(6) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(7) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.

(8) Die Prüfung der Zusatzqualifikation „Prozessintegration“ ist
bestanden, wenn die Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“
bewertet worden ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 71 Zusatzqualifikation für bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Die Regelungen zu den Zusatzqualifikationen nach Abschnitt 3 können ab
dem 1. August 2023 auch auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bereits
vor dem 1. August 2023 bestehen, angewendet werden, wenn die
Vertragsparteien dies vereinbaren.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kunststoff- und Kautschuktechnologen und zur Kunststoff- und Kautschuktechnologin

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 151, S. 27 - 43)


## Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von polymeren Werkstoffen sowie
        von Zuschlag- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Polymere aus fossilen und nachwachsenden Rohstoffquellen kennen und
            nach ihren Werkstoff- und Umwelteigenschaften unterscheiden


        b)  Zusammenhang zwischen molekularem Aufbau von Polymeren und ihren
            Werkstoffeigenschaften darstellen; Polymere ihren Anwendungsbereichen
            zuordnen


        c)  Duroplaste, Thermoplaste und Elastomere durch systematische Prüfungen
            unterscheiden sowie Verarbeitungsverfahren und Einsatzgebieten
            zuordnen


        d)  Polymere, Zuschlag- und Hilfsstoffe nach Verwendungszweck auswählen
            und einsetzen


        e)  Anforderungen einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft in Bezug auf die
            Herstellung, den Einsatz, die Wiederverwendung, die Wiederverwertung
            und die Entsorgung von polymeren Werkstoffen kennen und beachten


        f)  Verfahren der Wiederverwertung polymerer Werkstoffe unterscheiden und
            diese in Abhängigkeit von Art und Einsatzzweck polymerer Werkstoffe
            betriebsspezifisch anwenden




    *   8

    *

*    *   2

    *   Herstellen von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge prüfen und herstellen


        b)  Werk- und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Bauteile durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen,
            insbesondere durch Schrauben und Kleben


        f)  Fehler an Bauteilen feststellen und Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung
            ergreifen




    *   16

    *

*    *   3

    *   Messen, Steuern, Regeln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Aufbau, Funktionsweise und Einsatzmöglichkeiten von Messgeräten
            unterscheiden und dem Verwendungszweck zuordnen; Messgeräte handhaben


        b)  Messwerte erfassen, insbesondere Temperatur, Druck, Zeit,
            Durchflussmenge, Masse und elektrische Größen


        c)  Prinzipien des Messens, Steuerns und Regelns unterscheiden


        d)  Einsatzgebiete elektrischer, pneumatischer und hydraulischer Systeme
            sowie von Systemkombinationen unterscheiden




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        e)  elektrische, pneumatische und hydraulische Bauteile unterscheiden


        f)  Schalt- und Funktionspläne von Grundschaltungen, insbesondere
            Pneumatikschaltungen, lesen, skizzieren und prüfen


        g)  Pneumatikschaltungen aufbauen


        h)  Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen einstellen, auf Funktion prüfen
            und überwachen




    *
    *

*    *   4

    *   Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von technischen Systemen zur Be-
        und Verarbeitung von polymeren Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen auf Funktionen prüfen und
            anwenden


        b)  Aufbau und Funktionsweise von Maschinen, Geräten und Anlagen zur
            Formgebung und Verarbeitung unterscheiden; Betriebsbereitschaft
            sicherstellen




    *   6

    *

*    *
        c)  Maschinen, Geräte und Anlagen in Betrieb nehmen und bedienen


        d)  Funktion von Maschinen und Systemen durch Messen, Steuern und Regeln
            überwachen und sicherstellen


        e)  Störungen an Maschinen und Systemen, auch unter Beachtung von
            Schnittstellen, feststellen und Fehler eingrenzen


        f)  Möglichkeiten der Beseitigung von Störungen und Fehlern beurteilen,
            Maßnahmen zur Störungs- und Fehlerbeseitigung ergreifen




    *
    *   4


*    *   5

    *   Warten und Instandhalten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen und warten, Maßnahmen
            dokumentieren


        b)  mechanische, hydraulische, pneumatische und elektrische Bauteile sowie
            Verbindungen auf mechanische Beschädigungen prüfen, Maßnahmen zur
            Instandsetzung einleiten


        c)  Betriebsstoffe nach Vorgaben auswählen, einsetzen und umweltgerecht
            entsorgen


        d)  Maßnahmen vorbeugender Instandhaltung anwenden




    *   4

    *

*    *   6

    *   Fertigungsplanung und
        -steuerung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Material nach Art, Menge und Zeitpunkt bereitstellen;
            Materialzusammensetzung beachten


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen


        c)  Materialeingangskontrolle durchführen


        d)  Verfügbarkeit der Betriebsmittel sicherstellen




    *   8

    *

*    *
        e)  Personaleinsatz im Arbeitsbereich abschätzen


        f)  Materialfluss planen, Einsatzmaterialien aufbereiten


        g)  Materialfluss sicherstellen


        h)  Betriebsdaten erfassen, prüfen, auswerten und interpretieren


        i)  Prozessleittechnik anwenden


        j)  Prozessabläufe auswerten, optimieren und dokumentieren


        k)  Störungen im Prozessablauf feststellen und Maßnahmen zu ihrer
            Beseitigung ergreifen


        l)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren




    *
    *   8


*    *   7

    *   Vertiefungsphase
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *   Zur Fortsetzung der Berufsausbildung sollen Ausbildungsinhalte der
        Berufsbildpositionen 2, 4 oder 6 aus den ersten 18 Ausbildungsmonaten
        unter Berücksichtigung betriebsbedingter Geschäftsfelder sowie des
        individuellen Lernfortschritts vertieft vermittelt werden

    *   8

    *




   ## Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Formteile

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Formteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Verarbeitungsverfahren, insbesondere Spritzgießen, Blasformen,
            Schäumen, Pressen und Thermoformen, unterscheiden und den Formteilen
            zuordnen


        b)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien bedienen


        c)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch einsetzen


        d)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit und Druck,
            material- und einsatzspezifisch prüfen und beurteilen;
            Verarbeitungsprozesse optimieren


        e)  Bildungs- sowie Vernetzungsreaktionen unterscheiden und bei Anwendung
            der jeweiligen Verfahren berücksichtigen


        f)  Verarbeitungsverfahren unter Berücksichtigung der
            verfahrensspezifischen Parameter anwenden, Parameter einstellen,
            optimieren und dokumentieren


        g)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        h)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   24


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik sowie deren Einrichtungen an
            Maschinen und Geräten unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften
            anwenden


        b)  Fehler und Störungen eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen
            und dokumentieren


        c)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        d)  Parameter nach betrieblichen Vorgaben einstellen und Regelkreise
            optimieren


        e)  Drücke in steuerungstechnischen Systemen überprüfen und einstellen


        f)  steuerungstechnische Systeme nach Schalt- und Funktionsplänen
            anschließen, prüfen und in Betrieb nehmen




    *
    *   12


*    *
    *
    *
        g)  Fehler und Störungen in steuerungstechnischen Systemen und Baugruppen
            eingrenzen und Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen


        h)  Bauteile, insbesondere im Rahmen von Wartungsarbeiten, nach
            Wartungsplänen austauschen


        i)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen außer Betrieb nehmen; Anlagen nach Wartung anfahren


        j)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen und Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen


        k)  Wartungs-, Instandhaltungspläne und Bedienungsanleitungen anwenden




    *
    *

*    *   3

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Formteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  molekularen Aufbau von Polymeren zur Herstellung von Formteilen
            unterscheiden; Zusammenhang zwischen molekularer Struktur und
            Werkstoffeigenschaften sowie Verarbeitungsverfahren berücksichtigen;
            Polymere anforderungsgemäß auswählen und einsetzen


        b)  Materialeigenschaften von Hilfs- und Zuschlagstoffen berücksichtigen;
            Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß den Mischungsanforderungen und
            Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen


        c)  polymere Werkstoffe nach physikalischen und chemischen Eigenschaften
            unterscheiden, für den jeweiligen Anwendungszweck auswählen und
            einsetzen


        d)  Werkstoffeigenschaften ermitteln, insbesondere Fließverhalten, Dichte
            und Restfeuchte


        e)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung der Rezeptur herstellen


        f)  Recyclingverfahren von Formteilen unterscheiden und anwenden




    *
    *   6


*    *   4

    *   Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Formteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Formgebungswerkzeuge für den Produktionseinsatz vorbereiten und rüsten


        b)  Funktionsfähigkeit von Betriebsmitteln sicherstellen


        c)  Werkzeuge reinigen, konservieren und einlagern




    *
    *   6


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Formteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten von Formteilen unterscheiden und anwenden


        b)  Oberflächen nachbehandeln


        c)  Formteile nachbehandeln, insbesondere tempern oder konditionieren


        d)  Formteile nach Auftragsdaten, technischen Zeichnungen und
            Kundenanforderungen kennzeichnen


        e)  Fertigteile verpacken, transportieren und lagern




    *
    *   4





## Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Halbzeuge

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Verarbeitungsverfahren, insbesondere Kalandrieren, Extrudieren,
            Schäumen und Beschichten, unterscheiden und den Halbzeugen zuordnen


        b)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien rüsten und
            bedienen


        c)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch einsetzen


        d)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit, Druck,
            Umdrehungsfrequenz und Abzugsgeschwindigkeit, material- und
            einsatzspezifisch zuordnen und beurteilen; Verarbeitungsprozesse
            optimieren


        e)  Bildungs- sowie Vernetzungsreaktionen unterscheiden und bei Anwendung
            der jeweiligen Verfahren berücksichtigen


        f)  Festigkeitsträger und Verstärkungen unterscheiden und einsetzen


        g)  Verarbeitungsverfahren zur Herstellung von Halbzeugen unter
            Berücksichtigung der verfahrensspezifischen Parameter anwenden;
            Parameter einstellen, optimieren und dokumentieren


        h)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        i)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   24


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Einrichtungen der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik bedienen;
            Fehler und Störungen eingrenzen und Maßnahmen zu ihrer Behebung
            ergreifen und dokumentieren


        b)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        c)  Parameter nach betrieblichen Vorgaben einstellen und Regelkreise
            optimieren


        d)  Drücke in steuerungstechnischen Systemen überprüfen und einstellen


        e)  steuerungstechnische Systeme nach Schalt- und Funktionsplänen
            anschließen, prüfen und in Betrieb nehmen


        f)  Bauteile, insbesondere im Rahmen von Wartungsarbeiten, nach
            Wartungsplan austauschen


        g)  Fehler und Störungen in steuerungstechnischen Systemen und Baugruppen
            eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen


        h)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen außer Betrieb nehmen; Anlagen nach Wartung anfahren




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        i)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen


        j)  Wartungs- und Instandhaltungspläne sowie Bedienungsanleitungen
            anwenden




    *
    *

*    *   3

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  molekularen Aufbau von Polymeren zur Herstellung von Halbzeugen
            unterscheiden; Zusammenhang zwischen molekularer Struktur und
            Werkstoffeigenschaften sowie Verarbeitungsverfahren berücksichtigen;
            Polymere anforderungsgemäß auswählen und einsetzen


        b)  polymere Werkstoffe nach physikalischen und chemischen Eigenschaften
            unterscheiden, für den jeweiligen Anwendungszweck auswählen und
            einsetzen


        c)  Werkstoffeigenschaften ermitteln, insbesondere Viskosität, Dichte und
            Härte


        d)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung der Rezeptur herstellen


        e)  Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß den Mischungsanforderungen und
            Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen


        f)  Recyclingverfahren von Halbzeugen unterscheiden und anwenden




    *
    *   8


*    *   4

    *   Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge vorbereiten, rüsten, reinigen, konservieren und einlagern


        b)  Funktionsfähigkeit der Betriebsmittel sicherstellen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten unterscheiden und anwenden


        b)  Nachbehandlungsmöglichkeiten von Oberflächen unterscheiden und
            Verfahren anwenden


        c)  Komponenten, Halbzeuge und Endprodukte verpacken, transportieren und
            lagern


        d)  Halbzeuge nachbehandeln, insbesondere tempern oder konditionieren


        e)  Halbzeuge nach Auftragsdaten, technischen Zeichnungen und
            Kundenanforderungen kennzeichnen




    *
    *   4





## Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
        Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Verarbeitungsverfahren, insbesondere diskontinuierliches oder
            kontinuierliches Mischen, Extrudieren, Kalandrieren,
            diskontinuierliches oder kontinuierliches Beschichten, Wickeln,
            Konfektionieren und diskontinuierliches oder kontinuierliches
            Vulkanisieren, unterscheiden und den Mehrschichtkautschukteilen
            zuordnen


        b)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien einrichten,
            einfahren und betreiben


        c)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch einsetzen


        d)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit, Drehfrequenz
            und Druck, material- und einsatzspezifisch prüfen, beurteilen und
            optimieren


        e)  Vernetzungsreaktionen unterscheiden und bei Anwendung der jeweiligen
            Verfahren berücksichtigen


        f)  Mehrschichtkautschukteile, insbesondere mit technischen Textilien,
            metallischen oder glasfaserverstärkten Festigkeitsträgern, herstellen,
            Parameter einstellen, optimieren und dokumentieren


        g)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        h)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   22


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik anwenden sowie deren
            Einrichtungen an Maschinen und Geräten unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften bedienen


        b)  Fehler und Störungen eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen
            und dokumentieren


        c)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        d)  Parameter nach betrieblicher Vorgabe einstellen und Regelkreise
            optimieren


        e)  Drücke in steuerungstechnischen Systemen überprüfen und einstellen


        f)  steuerungstechnische Systeme nach Schalt- und Funktionsplänen
            anschließen, prüfen und in Betrieb nehmen


        g)  Fehler und Störungen in steuerungstechnischen Systemen und Baugruppen
            eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        h)  Bauteile, insbesondere im Rahmen von Wartungsarbeiten, nach
            Wartungsplan austauschen


        i)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen außer Betrieb nehmen; Anlagen nach Wartung anfahren




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        j)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        k)  Wartungs- und Instandhaltungspläne sowie Bedienungsanleitungen
            anwenden




    *
    *

*    *   3

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe und Festigkeitsträgern zur
        Herstellung von Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  molekularen Aufbau von Elastomeren zur Herstellung von
            Mehrschichtkautschukteilen unterscheiden; Zusammenhang zwischen
            molekularer Struktur und Werkstoffeigenschaften sowie
            Verarbeitungsverfahren berücksichtigen


        b)  Materialeigenschaften von Roh-, Hilfs- und Zuschlagstoffen
            berücksichtigen


        c)  polymere Werkstoffe nach physikalischen und chemischen Eigenschaften
            unterscheiden, für den jeweiligen Anwendungszweck auswählen und
            einsetzen


        d)  Werkstoffeigenschaften ermitteln, insbesondere Shore-Härte, Dichte,
            Zugfestigkeit


        e)  Festigkeitsträger unter Berücksichtigung ihrer physikalischen
            Eigenschaften einsetzen


        f)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung der Rezeptur herstellen


        g)  Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß den Mischungsanforderungen und
            Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen


        h)  Recyclingverfahren von Mehrschichtkautschukteilen unterscheiden




    *
    *   8


*    *   4

    *   Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von
        Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge vorbereiten, rüsten, reinigen, konservieren und einlagern


        b)  universelle und werkstückabhängige Vorrichtungen zum Positionieren,
            Spannen, Führen und Teilen vorbereiten und rüsten


        c)  Funktionsfähigkeit der Betriebsmittel sicherstellen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum Trennen und Bearbeiten
            unterscheiden; Verfahren anwenden


        b)  Halbzeuge und Bauteile anwendungsspezifisch nachbearbeiten


        c)  Nachbehandlungsmöglichkeiten von Oberflächen unterscheiden; Verfahren
            anwenden


        d)  Halbzeuge und Endprodukte verpacken, transportieren und lagern




    *
    *   6





## Abschnitt E: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Compound- und
Masterbatchherstellung

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Compounds und
        Masterbatches
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Mischverfahren auswählen und anwenden


        b)  Farbmuster anforderungsgemäß nachstellen; Farben nuancieren, bestimmen
            und einstellen


        c)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien einrichten,
            anfahren und betreiben


        d)  Farbmittel, Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch
            einsetzen


        e)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit, Drehmoment,
            Drehfrequenz und Druck, material- und einsatzspezifisch zuordnen und
            beurteilen; Verarbeitungsverfahren auswählen und
            Verarbeitungsparameter festlegen


        f)  Verarbeitungsvoraussetzungen sicherstellen, Verarbeitungsverfahren
            anwenden


        g)  Verarbeitungsprozesse optimieren; Betriebs- und Maschinendaten
            erfassen


        h)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        i)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   26


*    *   2

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Kunststoffe hinsichtlich der Verfahren zur Herstellung von Compounds
            und Masterbatches unterscheiden


        b)  Kautschuksorten hinsichtlich der Verfahren zur Herstellung von
            Compounds und Masterbatches unterscheiden


        c)  Zusammenhang zwischen molekularer Struktur und Werkstoffeigenschaften
            sowie Einsatzgebieten berücksichtigen


        d)  Materialeigenschaften von Roh-, Hilfs- und Zuschlagstoffen
            einschließlich ihres Einflusses auf die physikalischen und chemischen
            Eigenschaften von Compounds und Masterbatches ermitteln;
            Kornvorschriften gemäß den Anforderungen berücksichtigen


        e)  technische Datenblätter anwenden, Sicherheitsdatenblätter beachten


        f)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung des Rezepturaufbaus herstellen und materialspezifisch
            aufbereiten


        g)  Farbmittel, Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß den Mischungsanforderungen
            und Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen




    *
    *   12


*    *   3

    *   Anwenden von Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 3)

    *
        a)  technische Unterlagen für Prüfverfahren anwenden


        b)  Prüfverfahren gemäß betrieblicher Vorgaben sowie Kundenanforderungen
            auswählen


        c)  Prüfeinrichtungen, Verbrauchsmaterialien und Hilfsmittel auswählen und
            bereitstellen


        d)  Stichproben nach Vorgaben entnehmen, Probenentnahme dokumentieren


        e)  physikalische und chemische Prüfungen von polymeren Werkstoffen
            durchführen, insbesondere hinsichtlich Dichte, Viskosität, Farbe und
            mechanischer, elektrischer, elektrostatischer und thermischer
            Eigenschaften


        f)  Prüfergebnisse analysieren; Fehlerursachen feststellen und beseitigen




    *
    *   12


*    *   4

    *   Durchführen von Maßnahmen zum werkstofflichen Recycling
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 4)

    *
        a)  Arten von Recyclingverfahren unterscheiden und auswählen


        b)  Möglichkeiten der stofflichen Wiederverwendung nutzen




    *
    *   2





## Abschnitt F: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Bauteile

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fügen, Montieren und Demontieren von Rohrleitungssystemen, Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 1)

    *
        a)  Füge-, Montage- und Demontagetechniken, insbesondere Fügen,
            Verstärken, Laminieren, Folienschweißen und Auskleiden, unterscheiden
            und den Anwendungsgebieten zuordnen


        b)  Werkstoffe ermitteln, Werk- und Hilfsstoffe auswählen und
            verfahrensspezifisch einsetzen


        c)  Möglichkeiten der Vorbehandlung und Vorbereitung der Fügeflächen
            unterscheiden und Verfahren anwenden


        d)  Verfahren zum lösbaren und unlösbaren Fügen anwenden


        e)  Rohrleitungsteile und -systeme oder Bauteile und -gruppen nach Aufmaß,
            Arbeitsauftrag und technischen Zeichnungen herstellen und
            transportieren


        f)  Fügeverbindungen prüfen und beurteilen; Maßnahmen zur
            Fehlerbeseitigung ergreifen


        g)  Rohrleitungsteile und -systeme oder Bauteile und -gruppen nach
            Auftragsdaten, technischen Zeichnungen oder Kundenanforderungen
            kennzeichnen


        h)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und Prozessabläufe dokumentieren


        i)  Recyclingverfahren unterscheiden und Recyclingsysteme nutzen


        j)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   26


*    *   2

    *   Be- und Nachbearbeiten von Rohrleitungssystemen, Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 2)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten unterscheiden und anwenden


        b)  Verfahren zum Umformen unterscheiden und anwenden


        c)  Nachbearbeitungsmöglichkeiten von Oberflächen unterscheiden und
            anwenden


        d)  Reparaturverfahren unterscheiden und durchführen


        e)  Oberflächen und Kanten schützen


        f)  Halbzeuge oder Fertigteile tempern, verpacken und lagern


        g)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen


        h)  Prüfverfahren anwenden, Ergebnisse beurteilen und dokumentieren




    *
    *   16


*    *   3

    *   Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 3)

    *
        a)  Rohrleitungsteile und -systeme oder Bauteile und -gruppen ausmessen
            und Skizzen erstellen


        b)  technische Zeichnungen und isometrische Darstellungen nach Skizzen
            erstellen, Abwicklungen anfertigen




    *
    *   10





## Abschnitt G: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
        Faserverbundbauteilen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 1)

    *
        a)  Reaktionsmittel, Zuschlag- und Hilfsstoffe nach ihren Eigenschaften
            und Einsatzgebieten auswählen und unter Beachtung von Gesundheits- und
            Umweltgefahren einsetzen


        b)  Abwicklungen und Faserverbundzeichnungen lesen und erstellen


        c)  Faserhalbzeuge zuschneiden und nach Legeplan verarbeiten


        d)  Lagenaufbau unter Berücksichtigung von Symmetrie und quasiisotropen
            Lagenaufbauten erstellen


        e)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen
            durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung der Menge des
            Harzansatzes und des Faservolumengehaltes


        f)  Verarbeitungsvoraussetzungen, insbesondere Raumtemperatur,
            Luftfeuchtigkeit und Partikelgehalt, materialspezifisch zuordnen und
            beurteilen


        g)  Verarbeitungs-, Gelier- und Aushärtezeiten unterscheiden und beachten


        h)  Preformverfahren unterscheiden, auswählen und anwenden




    *
    *   20


*    *
    *
    *
        i)  Herstellungsverfahren einschließlich der Aushärteverfahren,
            insbesondere manuelles und maschinelles Laminieren, Faserharzspritzen,
            Harzinjektionsverfahren, Wickeln, Pressen, Pultrusion, Spritzgießen,
            Umformen von faserverstärkten Thermoplasten, unterscheiden und den
            Faserverbundbauteilen zuordnen


        j)  Verarbeitungsverfahren unter Berücksichtigung der
            verfahrensspezifischen Parameter anwenden, Parameter einstellen,
            optimieren und dokumentieren


        k)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *

*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 2)

    *
        a)  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik sowie deren Einrichtungen an
            Maschinen und Geräten unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften
            anwenden


        b)  Fehler und Störungen eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen
            und dokumentieren


        c)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        d)  Parameter nach betrieblicher Vorgabe einstellen und Regelkreise
            optimieren


        e)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen in und außer Betrieb nehmen


        f)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen, Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        g)  Wartungs- und Instandhaltungspläne sowie Bedienungsanleitungen
            anwenden




    *
    *   6


*    *   3

    *   Handhaben von polymeren Werkstoffen von Fasermaterialien, Stütz- und
        Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 3)

    *
        a)  Faserarten und Faserhalbzeuge unterscheiden und nach Verwendung,
            Eigenschaften und Einsatzgebieten auswählen und handhaben


        b)  Matrixarten unterscheiden und unter Berücksichtigung der
            Verarbeitungsverfahren und ihrer Reaktionsarten auswählen und
            einsetzen


        c)  Stützwerkstoffe und Füllmaterialien unterscheiden, nach Eigenschaften
            und Verwendung auswählen und handhaben


        d)  Trennmittel in Abhängigkeit vom Material der Werkzeuge auswählen und
            einsetzen


        e)  Lösemittel unterscheiden und unter Berücksichtigung der Matrixarten
            einsetzen


        f)  Binderarten unterscheiden, nach Verwendung und Eigenschaften auswählen
            und einsetzen


        g)  Recyclingverfahren von Faserverbundwerkstoffen unterscheiden


        h)  Vorgaben für Lagerung und Transport anwenden




    *
    *   6


*    *   4

    *   Fügen, Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen aus
        Faserverbundwerkstoffen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 4)

    *
        a)  Verfahren werkstoff- und einsatzspezifisch auswählen und anwenden


        b)  Fügeflächen material- und einsatzspezifisch vorbehandeln


        c)  Verfahren zum lösbaren und unlösbaren Fügen unterscheiden und anwenden


        d)  Montage und Demontage von Bauteilen durchführen


        e)  Bauteile nach Auftragsdaten, technischen Zeichnungen oder
            Kundenanforderungen kennzeichnen


        f)  Bauteile und Baugruppen verpacken, transportieren und lagern




    *
    *   4


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Bauteilen und Baugruppen aus
        Faserverbundwerkstoffen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Be- und Nachbearbeitungen durchführen


        b)  Faserverbundbeschädigungen feststellen und beurteilen


        c)  Reparaturverfahren unterscheiden und durchführen


        d)  Nachbehandlung und Maßnahmen zum Oberflächenschutz durchführen




    *
    *   8


*    *   6

    *   Handhaben von Werkzeugen und Vorrichtungen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 6)

    *
        a)  Formgebungswerkzeuge für den Produktionseinsatz vorbereiten und rüsten


        b)  Einsatzfähigkeit der Werkzeuge sicherstellen


        c)  Funktionsfähigkeit der Betriebsmittel sicherstellen


        d)  Werkzeuge reinigen und einlagern




    *
    *   4


*    *   7

    *   Anwenden von Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverfahren hinsichtlich Fasermaterialien und Matrixarten zur
            Bestimmung mechanischer, chemischer und physikalischer Eigenschaften
            unterscheiden; Proben nehmen und vorbereiten


        b)  materialspezifische Prüfdaten beurteilen; Ergebnisse dokumentieren und
            auswerten


        c)  zerstörungsfreie Prüfverfahren, insbesondere Röntgenprüfung,
            Ultraschallprüfung, Thermografieprüfung und Klopfprüfung,
            unterscheiden


        d)  Maß- und Sichtprüfungen durchführen




    *
    *   4





## Abschnitt H: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Kunststofffenster

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fügen, Montieren und Demontieren von
        Fenster-, Tür- und Fassadenelementen
        (§ 4 Absatz 9 Nummer 1)

    *
        a)  Aufmaß nehmen und Skizzen erstellen


        b)  technische Zeichnungen und isometrische Darstellungen nach Skizzen
            erstellen


        c)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        d)  Verfahren zu lösbarem und unlösbarem Fügen unterscheiden, auswählen
            und anwenden




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Fügeverbindungen dokumentieren


        f)  Fenster-, Tür- und Fassadenelemente nach Aufmaß, Arbeitsauftrag und
            technischer Zeichnung herstellen


        g)  Material, insbesondere Glas und Beschläge, nach Art, Menge und
            Zeitpunkt bereitstellen


        h)  Vormontage der Fenster-, Tür- und Fassadenelemente durchführen


        i)  Fenster-, Tür- und Fassadenelemente werkstoffgerecht montieren und
            demontieren


        j)  Vorschriften zur Lagerung und zum Transport anwenden


        k)  Zusatz- und Hilfsstoffe, insbesondere Glas, Füllungen, Paneele, Kleb-
            und Dichtstoffe und Dämmmaterialien, den Einsatzgebieten zuordnen und
            anwenden


        l)  Schließverfahren unterscheiden, Schließsysteme einbauen


        m)  Sicherheitsbeschläge unterschiedlicher Sicherheitsstufen auswählen und
            einbauen


        n)  Verglasungen unter Berücksichtigung des Lärm-, Einbruch- und
            Wärmeschutzes auswählen und montieren


        o)  demontierte Fenster-, Tür- und Fassadenelemente dem Recycling zuführen


        p)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   20


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 9 Nummer 2)

    *
        a)  Produktionsanlagen mithilfe von Prozessleittechnik-Komponenten
            bedienen


        b)  Mess- und Regelungseinrichtungen nach Vorgaben überprüfen und
            einstellen


        c)  Systeme nach Vorschrift warten


        d)  Aufbau und Wirkungsweise von Automatisierungssystemen unterscheiden
            und Systeme bedienen


        e)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren




    *
    *   10


*    *   3

    *   Be- und Nachbearbeiten von Fenster-, Tür- und Fassadenelementen
        (§ 4 Absatz 9 Nummer 3)

    *
        a)  Kopplungen unterscheiden und herstellen


        b)  Zusatzelemente, insbesondere Rollläden, einbauen


        c)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten anwenden


        d)  Verfahren zum Umformen anwenden


        e)  Oberflächen und Kanten schützen




    *
    *   14


*    *   4

    *   Anwenden von Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 9 Nummer 4)

    *
        a)  Materialeingangskontrollen durchführen und dokumentieren


        b)  Prüfverfahren, insbesondere Ecken- und Funktionsprüfungen, durchführen
            und Ergebnisse beurteilen


        c)  Nachbehandlungsmöglichkeiten von Oberflächen anwenden




    *
    *   8





## Abschnitt I: Fachrichtungsübergreifende integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 10 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial- tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 10 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 10 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen





*    *
    *
    *
        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *

*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 10 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren







*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   5

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 10 Nummer 5)

    *
        a)  Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln feststellen, Prüfverfahren und
            Prüfmittel anwenden, Ergebnisse auswerten und dokumentieren


        b)  Prüfprotokolle und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        c)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden


        d)  Qualitätssicherung im Produktionsprozess sowie in vor- und
            nachgeschalteten Bereichen beachten




    *   4

    *

*    *
        e)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im Arbeitsbereich anwenden und
            Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und
            dokumentieren


        f)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen, Prüfverfahren und Prüfmittel
            anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung und Optimierung der Qualität
            beitragen


        h)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden




    *
    *   6


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 10 Nummer 6)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen, Informationen, auch aus
            englischsprachigen technischen Unterlagen, beschaffen


        b)  Zeichnungsnormung anwenden


        c)  technische Teil-, Gruppen- und Zusammenbauzeichnungen lesen sowie
            Skizzen anfertigen


        d)  Maß-, Form- und Lagetoleranzen sowie Oberflächenzeichen zuordnen und
            beachten


        e)  Stücklisten auswerten und erstellen


        f)  technische Unterlagen auswerten und anwenden




    *   10

    *

*    *
        g)  Informationen, auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen,
            bewerten


        h)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden




    *
    *   4


*    *   7

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 10 Nummer 7)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, Besonderheiten und Termine mit
            vor- und nachgelagerten Bereichen absprechen


        b)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen;
            Planungsunterlagen erstellen


        c)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen; Auftragsabwicklung dokumentieren


        d)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        e)  Abweichungen vom Soll-Arbeitsergebnis beurteilen, Informationen für
            den Arbeitsablauf nutzen


        f)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung funktionaler,
            fertigungstechnischer, wirtschaftlicher und personeller Gesichtspunkte
            planen und durchführen; Arbeitsergebnisse dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        g)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte festlegen
            sowie mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen


        h)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        i)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler und
            fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen




    *
    *   4



(zu § 65 Absatz 2)

### Anlage 2 Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Zusatzqualifikation „Additive Fertigungsverfahren“

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 151, S. 44)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Modellieren von Bauteilen

    *
        a)  Bauteile durch Programme zum computergestützten Konstruieren (CAD)
            erstellen


        b)  für digitale 3-D-Modelle parametrische Datensätze entwickeln


        c)  Gestaltungsprinzipien zur additiven Fertigung einhalten,
            Gestaltungsmöglichkeiten nutzen




    *   8


*    *   2

    *   Vorbereiten von additiver Fertigung

    *
        a)  Verfahren zur additiven Fertigung auswählen


        b)  3-D-Datensätze konvertieren und für das Verfahren anpassen


        c)  verfahrensspezifische Produktionsabläufe planen


        d)  Maschine zur Herstellung einrichten





*    *   3

    *   Additives Fertigen von Produkten

    *
        a)  additive Fertigungsverfahren anwenden, Probebauteile erstellen und
            bewerten


        b)  Prozessparameter anpassen und optimieren


        c)  Prozesse kontrollieren, überwachen und protokollieren, Maßnahmen der
            Qualitätssicherung durchführen


        d)  Fehler- und Mängelbeseitigung veranlassen sowie Maßnahmen
            dokumentieren


        e)  Daten des Konfigurations- und Änderungsmanagements pflegen, technische
            Dokumentationen sichern


        f)  verfahrensspezifische Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum
            Umweltschutz einhalten






(zu § 68 Absatz 2)

### Anlage 3 Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Zusatzqualifikation „Prozessintegration“

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 151, S. 45)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Analysieren und Planen von digital vernetzten Produktionsprozessen

    *
        a)  Produktionsprozesse analysieren


        b)  Anpassung der Produktion sowie der Handhabungs-, Transport- oder
            Identifikationssysteme planen


        c)  Prozessänderungen planen und hinsichtlich vor- und nachgelagerter
            Bereiche bewerten sowie die Zuständigkeiten im Team abstimmen


        d)  Spezifikationen, technische Bestimmungen und betriebliche IT-
            Richtlinien bei Prozessänderungen beachten




    *   8


*    *   2

    *   Anpassen und Ändern von digital vernetzten Produktionsanlagen

    *
        a)  geplante Prozessabläufe simulieren


        b)  Auf- und Umbau von Produktionsanlagen und die datentechnische
            Vernetzung im Team durchführen


        c)  Steuerungsprogramme im Team ändern, testen und optimieren





*    *   3

    *   Erproben von Produktionsprozessen

    *
        a)  Produktionsverfahren und Prozessschritte, logistische Abläufe und
            Fertigungsparameter erproben


        b)  Gesamtprozess kontrollieren, überwachen und protokollieren und
            prozessbegleitende Maßnahmen der Qualitätssicherung durchführen


        c)  Fehler- und Mängelbeseitigung veranlassen sowie Maßnahmen
            dokumentieren


        d)  Daten des Konfigurations- und Änderungsmanagements pflegen und
            technische Dokumentationen sichern


        e)  Prozessvorschriften erstellen






