---
Title: Gesetz über Kosten in Angelegenheiten der Justizverwaltung
jurabk: JVKostG
layout: default
origslug: jvkostg
slug: jvkostg

---

# Gesetz über Kosten in Angelegenheiten der Justizverwaltung (JVKostG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2586, 2655

Stand: Zuletzt geändert Art. 3 G v. 14.12.2023 I Nr. 365

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Erhebung von Kosten (Gebühren und
Auslagen) durch die Justizbehörden des Bundes in
Justizverwaltungsangelegenheiten, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Dieses Gesetz gilt für die Justizbehörden der Länder in folgenden
Justizverwaltungsangelegenheiten:

1.  Befreiung von der Beibringung des Ehefähigkeitszeugnisses (§ 1309
    Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs),


2.  Anerkennung ausländischer Entscheidungen in Ehesachen (§ 107 des
    Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit),


3.  Registrierung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz,


4.  Einstellung von Schutzschriften in das Schutzschriftenregister,


5.  automatisiertes Abrufverfahren in Grundbuchangelegenheiten, in
    Angelegenheiten der Schiffsregister, des Schiffsbauregisters und des
    Registers für Pfandrechte an Luftfahrzeugen,


6.  Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in zivilrechtlichen Angelegenheiten
    sowie


7.  besondere Mahnung nach § 5 Absatz 2 des Justizbeitreibungsgesetzes.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 7 steht eine andere Behörde, die nach § 2
Absatz 1 Satz 2 und 3 des Justizbeitreibungsgesetzes an die Stelle der
Gerichtskasse tritt, einer Justizbehörde gleich.

(3) Dieses Gesetz gilt ferner für den Rechtshilfeverkehr in
strafrechtlichen Angelegenheiten mit dem Ausland, mit einem
internationalen Strafgerichtshof und mit anderen zwischen- und
überstaatlichen Einrichtungen einschließlich der gerichtlichen
Verfahren.

(4) Die Vorschriften dieses Gesetzes über das gerichtliche Verfahren
sind auch dann anzuwenden, wenn in Justizverwaltungsangelegenheiten
der Länder die Kosten nach landesrechtlichen Vorschriften erhoben
werden.


### § 2 Kostenfreiheit

(1) Der Bund und die Länder sowie die nach den Haushaltsplänen des
Bundes oder eines Landes verwalteten öffentlichen Anstalten und Kassen
sind von der Zahlung der Gebühren befreit.

(2) Von der Zahlung der Gebühren sind auch ausländische Behörden im
Geltungsbereich der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im
Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36) befreit, wenn sie auf
der Grundlage des Kapitels VI der Richtlinie Auskunft aus den in Teil
1 Hauptabschnitt 1 Abschnitt 4 oder Abschnitt 5 des
Kostenverzeichnisses bezeichneten Registern oder Grundbüchern erhalten
und wenn vergleichbaren deutschen Behörden für diese Auskunft
Gebührenfreiheit zustünde.

(3) Von den in § 380 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit genannten
Stellen werden Gebühren nach Teil 1 Hauptabschnitt 1 Abschnitt 4 des
Kostenverzeichnisses nicht erhoben, wenn die Abrufe erforderlich sind,
um ein vom Gericht gefordertes Gutachten zu erstatten.

(4) Sonstige bundesrechtliche oder landesrechtliche Vorschriften,
durch die eine sachliche oder persönliche Befreiung von Kosten gewährt
ist, bleiben unberührt.


### § 3 Kostenfreie Amtshandlungen

Keine Kosten mit Ausnahme der Dokumentenpauschale werden erhoben

1.  für Amtshandlungen, die durch Anzeigen, Anträge und Beschwerden in
    Angelegenheiten der Strafverfolgung, der Anordnung oder der
    Vollstreckung von Maßregeln der Besserung und Sicherung oder der
    Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit oder der Vollstreckung einer
    gerichtlichen Bußgeldentscheidung veranlasst werden;


2.  in Gnadensachen;


3.  in Angelegenheiten des Bundeszentralregisters außer für die Erteilung
    von Führungszeugnissen nach den §§ 30, 30a und 30b des
    Bundeszentralregistergesetzes;


4.  in Angelegenheiten des Gewerbezentralregisters außer für die Erteilung
    von Auskünften nach § 150 der Gewerbeordnung;


5.  im Verfahren über Anträge nach dem Gesetz über die Entschädigung für
    Strafverfolgungsmaßnahmen sowie über Anträge auf Entschädigung für
    sonstige Nachteile, die jemandem ohne sein Verschulden aus einem
    Straf- oder Bußgeldverfahren erwachsen sind;


6.  für die Tätigkeit der Staatsanwaltschaft im Aufgebotsverfahren.





### § 4 Höhe der Kosten

(1) Kosten werden nach der Anlage zu diesem Gesetz erhoben.

(2) Bei Rahmengebühren setzt die Justizbehörde, die die
gebührenpflichtige Amtshandlung vornimmt, die Höhe der Gebühr fest.
Sie hat dabei insbesondere die Bedeutung der Angelegenheit für die
Beteiligten, Umfang und Schwierigkeit der Amtshandlung sowie die
Einkommens- und Vermögensverhältnisse des Kostenschuldners zu
berücksichtigen.

(3) Bei der Ablehnung oder Zurücknahme eines Antrags kann die
Justizbehörde dem Antragsteller eine Gebühr bis zur Hälfte der für die
Vornahme der Amtshandlung bestimmten Gebühr auferlegen, bei
Rahmengebühren jedoch nicht weniger als den Mindestbetrag. Das Gleiche
gilt für die Bestätigung der Ablehnung durch die übergeordnete
Justizbehörde.


### § 5 Verjährung, Verzinsung

(1) Ansprüche auf Zahlung von Kosten verjähren in vier Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die Kosten fällig geworden sind.

(2) Ansprüche auf Rückerstattung von Kosten verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die Zahlung erfolgt ist. Die
Verjährung beginnt jedoch nicht vor dem in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkt. Durch die Einlegung eines Rechtsbehelfs mit dem Ziel der
Rückerstattung wird die Verjährung wie durch Klageerhebung gehemmt.

(3) Auf die Verjährung sind die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden; die Verjährung wird nicht von Amts wegen
berücksichtigt. Die Verjährung der Ansprüche auf Zahlung von Kosten
beginnt auch durch die Aufforderung zur Zahlung oder durch eine dem
Schuldner mitgeteilte Stundung erneut. Ist der Aufenthalt des
Kostenschuldners unbekannt, so genügt die Zustellung durch Aufgabe zur
Post unter seiner letzten bekannten Anschrift. Bei Kostenbeträgen
unter 25 Euro beginnt die Verjährung weder erneut noch wird sie oder
ihr Ablauf gehemmt.

(4) Ansprüche auf Zahlung und Rückerstattung von Kosten werden nicht
verzinst.


### § 5a Elektronische Akte, elektronisches Dokument, Rechtsbehelfsbelehrung

Für die elektronische Akte, das elektronische Dokument sowie die
Rechtsbehelfsbelehrung gelten die §§ 5a und 5b des
Gerichtskostengesetzes entsprechend.


## Abschnitt 2 - Fälligkeit und Sicherstellung der Kosten


### § 6 Fälligkeit der Kosten im Allgemeinen

(1) Kosten werden, soweit nichts anderes bestimmt ist, mit der
Beendigung der gebührenpflichtigen Amtshandlung fällig. Wenn eine
Kostenentscheidung der Justizbehörde ergeht, werden entstandene Kosten
mit Erlass der Kostenentscheidung, später entstehende Kosten sofort
fällig.

(2) Die Gebühren für den Abruf von Daten oder Dokumenten aus einem
Register oder dem Grundbuch und für die Übermittlung von Unterlagen
durch das Unternehmensregister in den Fällen der Nummer 1440 des
Kostenverzeichnisses werden am 15. Tag des auf den Abruf oder die
Übermittlung folgenden Monats fällig, sofern sie nicht über ein
elektronisches Bezahlsystem sofort beglichen werden.

(3) Die Jahresgebühr für die Führung des Unternehmensregisters wird
jeweils am 31. Dezember für das abgelaufene Kalenderjahr fällig.


### § 7 Fälligkeit bestimmter Auslagen

Die Dokumentenpauschale sowie die Auslagen für die Versendung von
Akten werden sofort nach ihrer Entstehung fällig.


### § 8 Vorschuss

(1) Die Justizbehörde kann die Zahlung eines Kostenvorschusses
verlangen.

(2) Sie kann die Vornahme der Amtshandlung von der Zahlung oder
Sicherstellung des Vorschusses abhängig machen.


### § 9 Zurückbehaltungsrecht

Urkunden, Ausfertigungen, Ausdrucke und Kopien können nach billigem
Ermessen zurückbehalten werden, bis die in der Angelegenheit
erwachsenen Kosten bezahlt sind.


## Abschnitt 3 - Kostenerhebung


### § 10 Ermäßigung der Gebühren und Absehen von der Kostenerhebung

Die Justizbehörde kann ausnahmsweise, wenn dies mit Rücksicht auf die
wirtschaftlichen Verhältnisse des Kostenschuldners oder aus
Billigkeitsgründen geboten erscheint, die Gebühren ermäßigen oder von
der Erhebung der Kosten absehen.


### § 11 Absehen von der Kostenerhebung wegen des öffentlichen Interesses

(1) Die Justizbehörde kann von der Erhebung der Gebühr für die
Beglaubigung von Kopien, Ausdrucken, Auszügen und Dateien absehen,
wenn die Beglaubigung für Zwecke verlangt wird, deren Verfolgung
überwiegend im öffentlichen Interesse liegt.

(2) Die Justizbehörde kann von der Erhebung der Dokumenten- und
Datenträgerpauschale ganz oder teilweise absehen, wenn

1.  Kopien oder Ausdrucke gerichtlicher Entscheidungen für Zwecke verlangt
    werden, deren Verfolgung überwiegend im öffentlichen Interesse liegt,
    oder


2.  Kopien oder Ausdrucke amtlicher Bekanntmachungen anderen
    Tageszeitungen als den amtlichen Bekanntmachungsblättern auf Antrag
    zum unentgeltlichen Abdruck überlassen werden.





### § 12 Nichterhebung von Kosten in bestimmten Fällen

Kosten in den Fällen des § 1 Absatz 3 werden nicht erhoben, wenn auf
die Erstattung

1.  nach § 75 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
    Strafsachen,


2.  nach § 71 des IStGH-Gesetzes oder


3.  nach europäischen Rechtsvorschriften oder völkerrechtlichen
    Vereinbarungen, die besondere Kostenregelungen vorsehen,



ganz oder teilweise verzichtet worden ist. In den in Satz 1
bezeichneten Angelegenheiten wird eine Dokumenten- oder
Datenträgerpauschale in keinem Fall erhoben. Das Gleiche gilt für
Auslagen nach Nummer 9001 des Kostenverzeichnisses zum
Gerichtskostengesetz.


### § 13 Nichterhebung von Kosten bei unrichtiger Sachbehandlung

Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden wären,
werden nicht erhoben.


## Abschnitt 4 - Kostenhaftung


### § 14 Amtshandlungen auf Antrag

(1) Die Kosten für Amtshandlungen, die auf Antrag durchgeführt werden,
schuldet, wer den Antrag gestellt hat, soweit nichts anderes bestimmt
ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht in den in § 12 Satz 1 bezeichneten
Angelegenheiten für den Verfolgten oder Verurteilten sowie im
Schlichtungsverfahren nach § 57a des Luftverkehrsgesetzes. Die §§ 57a
und 87n Absatz 6 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen bleiben unberührt.


### § 15 Datenabruf aus einem Register oder dem Grundbuch

Die Gebühren für den Abruf von Daten oder Dokumenten aus einem
Register oder dem Grundbuch schuldet derjenige, der den Abruf tätigt.
Erfolgt der Abruf unter einer Kennung, die aufgrund der Anmeldung zum
Abrufverfahren vergeben worden ist, ist Schuldner der Gebühren
derjenige, der sich zum Abrufverfahren angemeldet hat.


### § 15a Schutzschriftenregister

Die Gebühr für die Einstellung einer Schutzschrift schuldet derjenige,
der die Schutzschrift eingereicht hat.


### § 16 Unternehmensregister

(1) Die Jahresgebühr für die Führung des Unternehmensregisters
schuldet

1.  jedes Unternehmen, das seine Rechnungslegungsunterlagen oder
    Unternehmensberichte der das Unternehmensregister führenden Stelle zur
    Einstellung in das Unternehmensregister zu übermitteln hat, und


2.  jedes Unternehmen, das in dem betreffenden Kalenderjahr nach § 8b
    Absatz 2 Nummer 9 und 10, Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
    Handelsgesetzbuchs selbst oder durch einen von ihm beauftragten
    Dritten Daten an das Unternehmensregister übermittelt hat.




(2) Die Gebühr für das Verfahren zur Einstellung von Unterlagen in das
Unternehmensregister schuldet derjenige, der die Unterlagen selbst
oder durch einen von ihm beauftragten Dritten an das
Unternehmensregister übermittelt hat.

(3) Die Gebühr für das Verfahren zur Registrierung nach § 3 Absatz 2
und 3 der Unternehmensregisterverordnung schuldet der zu
registrierende Nutzer.


### § 16a Behördliche Schlichtung nach § 57a des Luftverkehrsgesetzes

Die Gebühr 1220 des Kostenverzeichnisses schuldet nur das
Luftfahrtunternehmen.


### § 17 Mahnung bei der Forderungseinziehung nach dem Justizbeitreibungsgesetz

Die Gebühr für die Mahnung bei der Forderungseinziehung schuldet
derjenige Kostenschuldner, der nach § 5 Absatz 2 des
Justizbeitreibungsgesetzes besonders gemahnt worden ist.


### § 18 Weitere Fälle der Kostenhaftung

Die Kosten schuldet ferner derjenige,

1.  dem durch eine Entscheidung der Justizbehörde oder des Gerichts die
    Kosten auferlegt sind,


2.  der sie durch eine vor der Justizbehörde abgegebene oder ihr
    mitgeteilte Erklärung übernommen hat und


3.  der nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts für die Kostenschuld
    eines anderen kraft Gesetzes haftet.





### § 19 Mehrere Kostenschuldner

Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.


## Abschnitt 5 - Öffentlich-rechtlicher Vertrag


### § 20 Übermittlung gerichtlicher Entscheidungen

(1) Für die Übermittlung gerichtlicher Entscheidungen in Form
elektronisch auf Datenträgern gespeicherter Daten kann durch
öffentlich-rechtlichen Vertrag anstelle der zu erhebenden Auslagen
eine andere Art der Gegenleistung vereinbart werden, deren Wert den
ansonsten zu erhebenden Auslagen entspricht.

(2) Werden neben der Übermittlung gerichtlicher Entscheidungen
zusätzliche Leistungen beantragt, insbesondere eine Auswahl der
Entscheidungen nach besonderen Kriterien, und entsteht hierdurch ein
nicht unerheblicher Aufwand, so ist durch öffentlich-rechtlichen
Vertrag eine Gegenleistung zu vereinbaren, die zur Deckung der
anfallenden Aufwendungen ausreicht.

(3) Werden Entscheidungen für Zwecke verlangt, deren Verfolgung
überwiegend im öffentlichen Interesse liegt, so kann auch eine
niedrigere Gegenleistung vereinbart oder auf eine Gegenleistung
verzichtet werden.


### § 21 Auskunft für wissenschaftliche Forschungsvorhaben

Erfordert die Erteilung einer Auskunft für wissenschaftliche
Forschungsvorhaben aus den vom Bundesamt für Justiz geführten
Registern einen erheblichen Aufwand, ist eine Gegenleistung zu
vereinbaren, welche die notwendigen Aufwendungen deckt. § 10 ist
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Rechtsbehelf und gerichtliches Verfahren


### § 22 Einwendungen und gerichtliches Verfahren

(1) Über Einwendungen gegen den Ansatz der Kosten oder gegen Maßnahmen
nach den §§ 8 und 9 entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die
Justizbehörde ihren Sitz hat. Für das gerichtliche Verfahren sind die
§ 66 Absatz 2 bis 8 sowie die §§ 67 und 69a des Gerichtskostengesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2) Betreffen gerichtliche Verfahren nach Absatz 1
Justizverwaltungsangelegenheiten der Vorstände der Gerichte der
Verwaltungs-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsgerichtsbarkeit, in denen
Kosten nach landesrechtlichen Vorschriften erhoben werden, entscheidet
anstelle des Amtsgerichts das Eingangsgericht der jeweiligen
Gerichtsbarkeit, in dessen Bezirk die Behörde ihren Sitz hat.


## Abschnitt 7 - Schluss- und Übergangsvorschriften


### § 23 Bekanntmachung von Neufassungen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann nach
Änderungen den Wortlaut des Gesetzes feststellen und als Neufassung im
Bundesgesetzblatt bekannt machen. Die Bekanntmachung muss auf diese
Vorschrift Bezug nehmen und angeben

1.  den Stichtag, zu dem der Wortlaut festgestellt wird,


2.  die Änderungen seit der letzten Veröffentlichung des vollständigen
    Wortlauts im Bundesgesetzblatt sowie


3.  das Inkrafttreten der Änderungen.





### § 24 Übergangsvorschrift

Das bisherige Recht ist anzuwenden auf Kosten

1.  für Amtshandlungen, die auf Antrag durchgeführt werden, wenn der
    Antrag vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung bei der
    Justizbehörde eingegangen ist,


2.  für ein gerichtliches Verfahren, wenn das Verfahren vor dem
    Inkrafttreten einer Gesetzesänderung anhängig geworden ist,


3.  für den Abruf von Daten und Dokumenten aus einem Register oder dem
    Grundbuch, wenn die Kosten vor dem ersten Tag des auf das
    Inkrafttreten einer Gesetzesänderung folgenden Monats fällig geworden
    sind,


4.  in den übrigen Fällen, wenn die Kosten vor dem Inkrafttreten einer
    Gesetzesänderung fällig geworden sind.



Dies gilt auch, wenn Vorschriften geändert werden, auf die das
Justizverwaltungskostengesetz verweist.


### § 25 Übergangsvorschrift aus Anlass des Inkrafttretens dieses Gesetzes

(1) Die Justizverwaltungskostenordnung in der im Bundesgesetzblatt
Teil III, Gliederungsnummer 363-1, veröffentlichten bereinigten
Fassung, die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Juni 2013
(BGBl. I S. 1545) geändert worden ist, und Verweisungen hierauf sind
weiter anzuwenden auf Kosten

1.  für Amtshandlungen, die auf Antrag durchgeführt werden, wenn der
    Antrag vor dem Inkrafttreten
    des 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes                    vom 23.
    Juli 2013 (BGBl. I S. 2586) bei der Justizbehörde eingegangen ist,


2.  für ein gerichtliches Verfahren, wenn das Verfahren vor dem
    Inkrafttreten des 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli
    2013 (BGBl. I S. 2586) anhängig geworden ist,


3.  für den Abruf von Daten und Dokumenten aus einem Register oder dem
    Grundbuch, wenn die Kosten vor dem ersten Tag des auf das
    Inkrafttreten des 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli
    2013 (BGBl. I S. 2586) folgenden Kalendermonats fällig geworden sind,


4.  in den übrigen Fällen, wenn die Kosten vor dem Inkrafttreten des 2.
    Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S.
    2586) fällig geworden sind.




(2) Soweit wegen der Erhebung von Haftkosten die Vorschriften des
Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden sind, ist auch § 73 des
Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden.

(zu § 4 Absatz 1)

### Anlage Kostenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2660 - 2664;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**Gliederung**

Teil 1 Gebühren ****

**Hauptabschnitt 1 Register- und Grundbuchangelegenheiten**


*    *   Abschnitt 1

    *   Rechtsdienstleistungsregister


*    *   Abschnitt 2

    *   (weggefallen)


*    *   Abschnitt 3

    *   Bundeszentral- und Gewerbezentralregister


*    *   Abschnitt 4

    *   (weggefallen)


*    *   Abschnitt 5

    *   Einrichtung und Nutzung des automatisierten Abrufverfahrens in
        Grundbuchangelegenheiten, in Angelegenheiten der Schiffsregister, des
        Schiffsbauregisters und des Registers für Pfandrechte an
        Luftfahrzeugen


*    *   Abschnitt 6

    *   Schutzschriftenregister



**Hauptabschnitt 2 Verfahren des Bundesamts für Justiz**


*    *   Abschnitt 1

    *   Ordnungsgeldverfahren


*    *   Abschnitt 2

    *   Schlichtung nach § 57a LuftVG



**Hauptabschnitt 3 Justizverwaltungsangelegenheiten mit
Auslandsbezug**


*    *   Abschnitt 1

    *   Beglaubigungen und Bescheinigungen


*    *   Abschnitt 2

    *   Rechtshilfeverkehr in zivilrechtlichen Angelegenheiten


*    *   Abschnitt 3

    *   Sonstige Angelegenheiten mit Auslandsbezug



**Hauptabschnitt 4 Unternehmensregister**


*    *   Abschnitt 1

    *   Jahresgebühren


*    *   Abschnitt 2

    *   Einstellung von Rechnungslegungsunterlagen


*    *   Abschnitt 3

    *   Einstellung von Unternehmensberichten


*    *   Abschnitt 4

    *   Sonstige Gebühren



**Hauptabschnitt 5 Sonstige Gebühren**

Teil 2 Auslagen ****





Teil 1
## Gebühren



*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Register- und Grundbuchangelegenheiten**


*    *   Abschnitt 1
        **Rechtsdienstleistungsregister**


*    *   1110

    *   Registrierung nach dem RDG
        ..........
        Bei Registrierung einer juristischen Person oder einer rechtsfähigen
        Personengesellschaft wird mit der Gebühr auch die Eintragung einer
        qualifizierten Person in das Rechtsdienstleistungsregister abgegolten.

    *   150,00 €


*    *   1111

    *   Eintragung einer qualifizierten Person in das
        Rechtsdienstleistungsregister, wenn die Eintragung nicht durch die
        Gebühr 1110 abgegolten ist:
        je Person
        ..........

    *   150,00 €


*    *   1112

    *   Widerruf oder Rücknahme der Registrierung
        ..........

    *   75,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **(weggefallen)**


*    *

*    *   Abschnitt 3
        **Bundeszentral- und Gewerbezentralregister**


*    *   Vorbemerkung 1.1.3:
        Die Gebühr 1130 wird nicht erhoben, wenn ein Führungszeugnis zur
        Ausübung einer ehrenamtlichen Betreuung (§ 19 Abs. 1, § 21 BtOG) oder
        einer ehrenamtlichen Tätigkeit benötigt wird, die für eine
        gemeinnützige Einrichtung, für eine Behörde oder im Rahmen eines der
        in § 32 Abs. 4 Nr. 2 Buchstabe d EStG genannten Dienste ausgeübt wird.


*    *   1130

    *   Führungszeugnis nach § 30, § 30a oder § 30b BZRG
        ..........

    *   13,00 €


*    *   1131

    *   (weggefallen)

    *

*    *   1132

    *   Auskunft nach § 150 Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung
        ..........

    *   13,00 €


*    *   Abschnitt 4
        **(weggefallen)**


*    *

*    *   Abschnitt 5
        Einrichtung und Nutzung des automatisierten Abrufverfahrens
        in Grundbuchangelegenheiten, in Angelegenheiten der Schiffsregister,
        **des Schiffsbauregisters und des Registers für Pfandrechte an
        Luftfahrzeugen**


*    *   Vorbemerkung 1.1.5:
        (1) Dieser Abschnitt gilt für den Abruf von Daten und Dokumenten aus
        dem vom Grundbuchamt oder dem Registergericht geführten Datenbestand.
        Für den Aufruf von Daten und Dokumenten in der Geschäftsstelle des
        Grundbuchamts oder des Registergerichts werden keine Gebühren erhoben.
        Der Abruf von Daten aus den Verzeichnissen (§ 12a Abs. 1 der
        Grundbuchordnung, § 31 Abs. 1, § 55 Satz 2 SchRegDV, §§ 10 und 11 Abs.
        3 Satz 2 LuftRegV) und der Abruf des Zeitpunkts der letzten Änderung
        des Grundbuchs oder Registers sind gebührenfrei.
        (2) Neben den Gebühren werden keine Auslagen erhoben.


*    *   1150

    *   Genehmigung der Landesjustizverwaltung zur Teilnahme am
        eingeschränkten Abrufverfahren (§ 133 Abs. 4 Satz 3 der
        Grundbuchordnung, auch i. V. m. § 69 Abs. 1 Satz 2 SchRegDV, und § 15
        LuftRegV)
        ..........

    *   50,00 €


*    *   Mit der Gebühr ist die Einrichtung des Abrufverfahrens für den
        Empfänger mit abgegolten. Mit der Gebühr für die Genehmigung in einem
        Land sind auch weitere Genehmigungen in anderen Ländern abgegolten.

    *

*    *   1151

    *   Abruf von Daten aus dem Grundbuch oder Register:
        für jeden Abruf aus einem Grundbuch- oder Registerblatt
        ..........

    *   8,00 €


*    *   1152

    *   Abruf von Dokumenten, die zu den Grund- oder Registerakten genommen
        wurden:
        für jedes abgerufene Dokument
        ..........

    *   1,50 €


*    *   Abschnitt 6
        **Schutzschriftenregister**


*    *   1160

    *   Einstellung einer Schutzschrift
        ..........

    *   83,00 €


*    *   Hauptabschnitt 2
        **Verfahren des Bundesamts für Justiz**


*    *   Abschnitt 1
        **Ordnungsgeldverfahren**


*    *   Vorbemerkung 1.2.1.:
        Wird ein Ordnungsgeldverfahren gegen mehrere Personen durchgeführt,
        entstehen die Gebühren für jede Person gesondert.


*    *   1210

    *   Durchführung eines Ordnungsgeldverfahrens nach § 335 HGB
        ..........

    *   100,00 €


*    *   1211

    *   Festsetzung eines zweiten und jedes weiteren Ordnungsgelds jeweils
        ..........

    *   100,00 €


*    *   Abschnitt 2
        **Schlichtung nach § 57a LuftVG**


*    *   1220

    *   Verfahrensgebühr
        ..........
        Die Gebühr entsteht nicht, wenn dem Fluggast die Gebühr 1224 auferlegt
        oder das Schlichtungsbegehren dem Luftfahrtunternehmen nicht
        zugeleitet wird.

    *   330,00 €


*    *   1221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens infolge Anerkennung der Forderung
        des Fluggastes durch das Luftfahrtunternehmen innerhalb von vier
        Wochen ab Zuleitung des Schlichtungsbegehrens:
        Die Gebühr 1220 ermäßigt sich auf

    *   75,00 €


*    *   1222

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens vor Absendung des
        Schlichtungsvorschlags an die Beteiligten in anderen als den in Nummer
        1221 genannten Fällen:
        Die Gebühr 1220 ermäßigt sich auf

    *   150,00 €


*    *   1223

    *   Anspruchsteller sind in einem Verfahren mehrere Fluggäste:
        Die Verfahrensgebühr erhöht sich für jeden weiteren Fluggast um
        ..........

    *   30,00 €


*    *   1224

    *   Auferlegung einer Gebühr nach § 57a Absatz 3 LuftVG
        ..........

    *   30,00 €


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Justizverwaltungsangelegenheiten mit Auslandsbezug**


*    *   Abschnitt 1
        **Beglaubigungen und Bescheinigungen**


*    *   1310

    *   Beglaubigung von amtlichen Unterschriften für den Auslandsverkehr
        ..........

    *   25,00 €


*    *   Die Gebühr wird nur einmal erhoben, auch wenn eine weitere
        Beglaubigung durch die übergeordnete Justizbehörde erforderlich ist.

    *

*    *   1311

    *   Bescheinigungen über die Beurkundungsbefugnis eines Justizbeamten, die
        zum Gebrauch einer Urkunde im Ausland verlangt werden
        ..........

    *   15,00 €


*    *   Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn eine Beglaubigungsgebühr nach
        Nummer 1310 zum Ansatz kommt.

    *

*    *   Abschnitt 2
        **Rechtshilfeverkehr in zivilrechtlichen Angelegenheiten**


*    *   Vorbemerkung 1.3.2:
        Gebühren nach diesem Abschnitt werden nur in Zivilsachen und in
        Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit erhoben. Die Gebühren
        nach den Nummern 1321 und 1322 werden auch dann erhoben, wenn die
        Zustellung oder Rechtshilfehandlung wegen unbekannten Aufenthalts des
        Empfängers oder sonst Beteiligten oder aus ähnlichen Gründen nicht
        ausgeführt werden kann. In den Fällen der Nummern 1321 und 1322 werden
        Gebühren und Auslagen nicht erhoben, wenn die Gegenseitigkeit verbürgt
        ist. Die Bestimmungen der Staatsverträge bleiben unberührt.


*    *   1320

    *   Prüfung von Rechtshilfeersuchen in das Ausland
        ..........

    *   15,00 bis 55,00 €


*    *   1321

    *   Erledigung von Zustellungsanträgen in ausländischen
        Rechtsangelegenheiten
        ..........

    *   15,00 €


*    *   1322

    *   Erledigung von Rechtshilfeersuchen in ausländischen
        Rechtsangelegenheiten
        ..........

    *   15,00 bis 255,00 €


*    *   Abschnitt 3
        **Sonstige Angelegenheiten mit Auslandsbezug**


*    *   1330

    *   Befreiung von der Beibringung des Ehefähigkeitszeugnisses (§ 1309 Abs.
        2 BGB)
        ..........

    *   15,00 bis 305,00 €


*    *   1331

    *   Feststellung der Landesjustizverwaltung, dass die Voraussetzungen für
        die Anerkennung einer ausländischen Entscheidung vorliegen oder nicht
        vorliegen (§ 107 FamFG)
        ..........

    *   15,00 bis 305,00 €


*    *   Die Gebühr wird auch erhoben, wenn die Entscheidung der
        Landesjustizverwaltung von dem Oberlandesgericht oder in der
        Rechtsbeschwerdeinstanz aufgehoben wird und das Gericht in der Sache
        selbst entscheidet. Die Landesjustizverwaltung entscheidet in diesem
        Fall über die Höhe der Gebühr erneut. Sie ist in diesem Fall so zu
        bemessen, als hätte die Landesjustizverwaltung die Feststellung selbst
        getroffen.

    *

*    *   1332

    *   Mitwirkung der Bundeszentralstelle für Auslandsadoption (§ 1 Abs. 1
        AdÜbAG) bei Übermittlungen an die zentrale Behörde des Heimatstaates
        (§ 4 Abs. 6 AdÜbAG)
        ..........

    *   15,00 bis 155,00 €


*    *   Die Gebühr wird in einem Adoptionsvermittlungsverfahren nur einmal
        erhoben.

    *

*    *   1333

    *   Bestätigungen nach § 9 AdÜbAG
        ..........

    *   40,00 bis 100,00 €


*    *   1334

    *   Bescheinigungen nach § 7d AdVermiG
        ..........

    *   40,00 bis 100,00 €


*    *   1335

    *   Ausstellung eines mehrsprachigen Formulars gemäß Artikel 7 der
        Verordnung (EU) 2016/1191 (§ 1119 ZPO)
        ..........

    *   25,00 €


*    *
    *   Sind die Kosten für die zugrunde liegende öffentliche Urkunde
        nachweislich geringer als der Gebührenbetrag, ist die Gebühr auf den
        Betrag der Kosten zu ermäßigen.

    *

*    *   Hauptabschnitt 4
        **Unternehmensregister**


*    *   Abschnitt 1
        **Jahresgebühren**


*    *   Vorbemerkung 1.4.1:
        Mit der Jahresgebühr nach diesem Abschnitt wird der gesamte Aufwand
        zur Führung des Unternehmensregisters entgolten, mit Ausnahme der
        Einstellung von Rechnungslegungsunterlagen und Unternehmensberichten
        nach den Abschnitten 2 und 3 sowie der Übermittlung von
        Rechnungslegungsunterlagen im Fall der Nummer 1440. Sie umfasst jedoch
        nicht den Aufwand für die Erteilung von Ausdrucken oder Kopien, die
        Überlassung von elektronisch gespeicherten Dokumenten und die
        Beglaubigung von Kopien, Ausdrucken, Auszügen und Dateien.


*    *   1410

    *   Jahresgebühr für die Führung des Unternehmensregisters für jedes
        Kalenderjahr, wenn das Unternehmen bei der Offenlegung der
        Rechnungslegungsunterlagen oder Unternehmensberichte die
        Erleichterungen nach § 326 HGB in Anspruch nehmen kann
        ..........
        (1) Die Gebühr entsteht für jedes Kalenderjahr, für das ein
        Unternehmen die Rechnungslegungsunterlagen oder Unternehmensberichte
        der das Unternehmensregister führenden Stelle zur Einstellung in das
        Unternehmensregister zu übermitteln hat. Dies gilt auch, wenn die zu
        übermittelnden Unterlagen nur einen Teil des Kalenderjahres umfassen.
        (2) Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn für das Kalenderjahr die
        Gebühr 1412 entstanden ist.

    *   3,00 €


*    *   1411

    *   Das Unternehmen kann die Erleichterungen nach § 326 HGB nicht in
        Anspruch nehmen:
        Die Gebühr 1410 beträgt
        ..........

    *   6,00 €


*    *   1412

    *   Jahresgebühr für die Führung des Unternehmensregisters für jedes
        Kalenderjahr, in dem das Unternehmen Daten nach § 8b Abs. 2 Nr. 9 und
        10 HGB oder nach § 114 Abs. 1 Satz 4, § 115 Abs. 1 Satz 4, § 116 Abs.
        2 Satz 3 oder den §§ 117 oder 118 Abs. 4 Satz 4 WpHG selbst oder durch
        einen von ihm beauftragten Dritten an das Unternehmensregister
        übermittelt hat
        ..........

    *   30,00 €


*    *   **Abschnitt 2**
        **Einstellung von Rechnungslegungsunterlagen**


*    *   Vorbemerkung 1.4.2:
        (1) Mit den Gebühren nach diesem Abschnitt wird der Aufwand für die
        Einstellung von Rechnungslegungsunterlagen sowie für eine Prüfung nach
        § 329 HGB entgolten.
        (2) Werden gleichzeitig mehrere Unterlagen übermittelt, die das
        Unternehmen für dasselbe Geschäftsjahr zu übermitteln hat und erfüllt
        die Einstellung dieser Unterlagen den Tatbestand derselben Gebühr
        mehrfach, so handelt es sich nur um ein Verfahren. Das Gleiche gilt,
        wenn vor der Einstellung in das Unternehmensregister Unterlagen
        ergänzt oder geändert übermittelt werden; in diesen Fällen erhöhen
        sich die Gebühren dieses Abschnitts um 50 Prozent.
        (3) Wird vor der Einstellung der Unterlagen in das
        Unternehmensregister verlangt, die Unterlagen nicht in das
        Unternehmensregister einzustellen, ermäßigen sich die Gebühren nach
        diesem Abschnitt um 50 Prozent. Die Gebühren entstehen nicht, wenn im
        Fall des Satzes 1 die Nichteinstellung an demselben Kalendertag
        verlangt wird, an dem die Übermittlung der Unterlagen erfolgt ist.


*    *
    *   Verfahren zur Einstellung von Unterlagen

    *

*    *   1420

    *   der Einzelrechnungslegung von Kleinstkapitalgesellschaften (§ 267a
        HGB) und ihnen gleichgestellten Personenhandelsgesellschaften (§ 264a
        Abs. 1 i. V. m. § 267a HGB) nach § 325 Abs. 1 Satz 2 HGB sowie von
        Kleinstgenossenschaften (§ 336 Abs. 2 Satz 3 i. V. m. § 267a HGB) nach
        § 339 Abs. 1 HGB
        ..........

    *   18,50 €


*    *   1421

    *   der Einzelrechnungslegung von kleinen Kapitalgesellschaften (§ 267
        Abs. 1 HGB) und ihnen gleichgestellten kleinen
        Personenhandelsgesellschaften (§ 264a Abs. 1 i. V. m. § 267 Abs. 1
        HGB) nach § 325 Abs. 1 Satz 2 HGB sowie von kleinen Genossenschaften
        (§ 336 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 267 Abs. 1 HGB) nach § 339 Abs.
        1 HGB
        ..........

    *   25,00 €


*    *   1422

    *   der Einzelrechnungslegung von mittelgroßen Kapitalgesellschaften (§
        267 Abs. 2 HGB) und ihnen gleichgestellten mittelgroßen
        Personenhandelsgesellschaften (§ 264a Abs. 1 i. V. m. § 267 Abs. 2
        HGB) nach § 325 Abs. 1 Satz 2 HGB sowie von mittelgroßen
        Genossenschaften (§ 336 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 267 Abs. 2 HGB)
        nach § 339 Abs. 1 HGB
        ..........

    *   55,00 €


*    *   1423

    *   der Einzelrechnungslegung

        –   von großen Kapitalgesellschaften (§ 267 Abs. 3 HGB) und ihnen
            gleichgestellten großen Personenhandelsgesellschaften (§ 264a Abs. 1
            i. V. m. § 267 Abs. 3 HGB) nach § 325 Abs. 1 Satz 2 HGB sowie von
            großen Genossenschaften (§ 336 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 267 Abs.
            3 HGB) nach § 339 Abs. 1 HGB,


        –   von kapitalmarktorientierten Kapitalgesellschaften (§ 264d HGB) und
            ihnen gleichgestellten kapitalmarktorientierten
            Personenhandelsgesellschaften (§ 264a Abs. 1 i. V. m. § 264d HGB) nach
            § 325 Abs. 1 Satz 2 HGB sowie von kapitalmarktorientierten
            Genossenschaften nach § 339 Abs. 1 HGB,


        –   von Kreditinstituten und Zweigniederlassungen im Sinne des § 340 Abs.
            1 Satz 1 HGB, Finanzdienstleistungsinstituten im Sinne des § 340 Abs.
            4 Satz 1 HGB, Wertpapierinstituten im Sinne des § 340 Abs. 4a Satz 1
            HGB und Instituten im Sinne des § 340 Abs. 5 Satz 1 HGB, jeweils nach
            § 340l Abs. 1 Satz 1 HGB,


        –   von Versicherungsunternehmen im Sinne des § 341 Abs. 1 und 2 HGB,
            Pensionsfonds im Sinne des § 341 Abs. 4 Satz 1 HGB und
            Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit (§ 172 Satz 2 VAG), jeweils
            nach § 341l Abs. 1 Satz 1 HGB,


        –   von externen Kapitalverwaltungsgesellschaften (§ 17 Abs. 2 Satz 1 Nr.
            1 KAGB) nach § 38 Abs. 1 Satz 1 KAGB i. V. m. § 340l Abs. 1 Satz 1
            HGB, von Investmentaktiengesellschaften nach § 123 Abs. 1 Satz 1 Nr.
            1, auch i. V. m. § 148 Abs. 1 KAGB, sowie von geschlossenen
            inländischen Publikums-AIF, die nach § 353 Abs. 5 Satz 1 KAGB zur
            Rechnungslegung verpflichtet sind, nach § 325 Abs. 1 Satz 2 HGB,


        –   von Emittenten von Vermögensanlagen, die nach § 24 VermAnlG zur
            Rechnungslegung verpflichtet sind, nach § 325 Abs. 1 Satz 2 oder § 339
            Abs. 1 HGB sowie


        –   von Unternehmen, die nach den §§ 1 und 3 PublG zur Rechnungslegung
            verpflichtet sind, nach § 9 Abs. 1 PublG:




    *

*    *
    *
        a)  für Unterlagen, die im Format Extensible Markup Language (XML)
            übermittelt werden
            ..........


        b)  für Unterlagen, die in dem Offenlegungsformat nach § 328 Abs. 1 Satz 4
            HGB übermittelt werden
            ..........



        Neben dieser Gebühr werden die Gebühren 1420 bis 1422 nicht erhoben.
        Werden Unterlagen in unterschiedlichen Dateiformaten übermittelt, wird
        die höhere Gebühr erhoben.

    *   110,00 €
        330,00 €


*    *   1424

    *   der Einzelrechnungslegung

        –   von Unternehmen im Sinne des § 6b Abs. 1 Satz 1 EnWG nach § 6b Abs. 4
            EnWG,


        –   von Betreibern von Wasserstoffnetzen nach § 28k Abs. 2 Satz 4 i. V. m.
            § 6b Abs. 4 EnWG sowie


        –   von Unternehmen im Sinne des § 7 Abs. 1 und 3 TKG nach § 7 Abs. 2 Satz
            6 TKG
            ..........



        Für die Einstellung dieser Unterlagen werden die Gebühren 1420 bis
        1423 nicht erhoben.

    *   55,00€


*    *   1425

    *   der Einzelrechnungslegung von Eisenbahnen nach § 7 Abs. 1 Satz 1 ERegG
        ..........
        Für die Einstellung dieser Unterlagen werden die Gebühren 1420 bis
        1423 nicht erhoben.

    *   45,00 €


*    *   1426

    *   der Konzernrechnungslegung nach § 325 Abs. 3, § 340l Abs. 1 Satz 1
        oder § 341l Abs. 1 Satz 1 HGB oder nach § 15 Abs. 1 Satz 1 PublG:

    *

*    *
    *
        a)  für Unterlagen, die im Format Extensible Markup Language (XML)
            übermittelt werden
            ..........


        b)  für Unterlagen, die in dem Offenlegungsformat nach § 328 Abs. 1 Satz 4
            HGB übermittelt werden
            ..........



        Werden Unterlagen in unterschiedlichen Dateiformaten übermittelt, wird
        die höhere Gebühr erhoben.

    *   330,00 €
        550,00 €


*    *   1427

    *   der Rechnungslegung von Kapitalgesellschaften mit Sitz in einem
        anderen Staat durch eine inländische Zweigniederlassung nach § 325a
        HGB sowie von Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat durch eine
        inländische Zweigniederlassung nach § 340l Abs. 2 HGB:

    *

*    *
    *
        a)  für Unterlagen, die im Format Extensible Markup Language (XML)
            übermittelt werden
            ..........




    *   55,00 €


*    *
    *
        b)  für Unterlagen, die in einem anderen Format übermittelt werden
            ..........




    *   275,00 €


*    *
    *   Werden Unterlagen in unterschiedlichen Dateiformaten übermittelt, wird
        die höhere Gebühr erhoben.

    *

*    *   1428

    *   nach § 264 Abs. 3 Satz 1 Nr. 5, § 264b Nr. 4, § 291 Abs. 1 Satz 1 oder
        § 292 Abs. 1 Nr. 4 HGB
        ..........

    *   30,00 €


*    *   1429

    *   nach § 2 Abs. 2, § 12 Abs. 2 oder § 2 Abs. 3 Satz 6, auch i. V. m. §
        12 Abs. 3 Satz 3 PublG
        ..........

    *   30,00 €


*    *   **Abschnitt 3**
        **Einstellung von Unternehmensberichten**


*    *   Vorbemerkung 1.4.3:
        (1) Mit den Gebühren nach diesem Abschnitt wird der Aufwand für die
        Einstellung von Unternehmensberichten sowie für eine Prüfung nach §
        329 HGB entgolten.
        (2) Wird ein Unternehmensbericht vor der Einstellung in das
        Unternehmensregister ergänzt oder geändert übermittelt, handelt es
        sich nur um ein Verfahren; in diesen Fällen erhöhen sich die Gebühren
        dieses Abschnitts um 50 Prozent.
        (3) Wird vor der Einstellung des Unternehmensberichts in das
        Unternehmensregister verlangt, diesen nicht in das
        Unternehmensregister einzustellen, ermäßigen sich die Gebühren nach
        diesem Abschnitt um 50 Prozent. Die Gebühren entstehen nicht, wenn im
        Fall des Satzes 1 die Nichteinstellung an demselben Kalendertag
        verlangt wird, an dem die Übermittlung des Unternehmensberichts
        erfolgt ist.


*    *
    *   Verfahren zur Einstellung

    *

*    *   1430

    *   eines Jahresfinanzberichts nach § 114 Abs. 1 Satz 4 WpHG
        ..........

    *   440,00 €


*    *   1431

    *   eines Halbjahresfinanzberichts nach § 115 Abs. 1 Satz 4 WpHG
        ..........

    *   110,00 €


*    *   1432

    *   eines Jahresberichts nach § 160 Abs. 1 oder § 353 Abs. 5 Satz 2 KAGB
        oder nach § 23 Abs. 1 VermAnlG
        ..........

    *   110,00 €


*    *   1433

    *   eines Halbjahresberichts nach § 123 Abs. 2 Satz 1 KAGB
        ..........

    *   85,00 €


*    *   1434

    *   eines Jahresfinanzberichts nach § 6 Abs. 1 TKG
        ..........

    *   110,00 €


*    *   1435

    *   eines Zahlungs- oder Konzernzahlungsberichts nach § 341w HGB
        ..........

    *   65,00 €


*    *   1436

    *   eines Zahlungs- oder Konzernzahlungsberichts nach § 116 Abs. 2 Satz 3
        WpHG
        ..........

    *   55,00 €


*    *   1437

    *   eines Berichts zur Gleichstellung und Entgeltgleichheit nach § 22 Abs.
        4 EntgTranspG
        ..........

    *   55,00 €


*    *   1438

    *   eines gesonderten nichtfinanziellen Berichts nach § 289b Abs. 3 Satz 1
        Nr. 2 Buchstabe a HGB oder eines gesonderten nichtfinanziellen
        Konzernberichts nach § 315b Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a HGB
        ..........

    *   55,00 €


*    *   1439

    *   eines Ertragsteuerinformationsberichts nach § 342m HGB
        ..........

    *   220,00 €


*    *
    *
    *

*    *   **Abschnitt 4**
        **Sonstige Gebühren**


*    *   1440

    *   Übermittlung zur Einsichtnahme von Unterlagen, die nach § 326 Abs. 2
        Satz 1 oder § 325 Abs. 2b Nr. 3 HGB zur dauerhaften Hinterlegung
        eingestellt wurden:
        für jede übermittelte Unterlage
        ..........

    *   1,00 €


*    *   1441

    *   Verfahren zur Registrierung nach § 3 Abs. 2 und 3 URV; die
        Identitätsprüfung erfolgt anhand

    *

*    *
    *
        a)  eines elektronischen Identitätsnachweises oder elektronischen
            Identifizierungsmittels nach § 3 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 oder Nr. 2 URV
            ..........


        b)  einer von der registerführenden Stelle zur Verfügung gestellten
            Identifizierungsmethode nach § 3 Abs. 3 Satz 3 Nr. 3 URV
            ..........




    *   12,00 €
        22,00 €


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Sonstige Gebühren**


*    *   1500

    *   Beglaubigung von Kopien, Ausdrucken, Auszügen und Dateien
        ..........
        Die Gebühr wird nur erhoben, wenn die Beglaubigung beantragt ist; dies
        gilt nicht für Ausdrucke aus dem Unternehmensregister und für an deren
        Stelle tretende Dateien. Wird die Kopie oder der Ausdruck von der
        Justizbehörde selbst hergestellt, so kommt die Dokumentenpauschale
        (Nummer 2000) hinzu.

    *   0,50 €
        für jede
        angefangene
        Seite
        – mindestens: 5,00 €


*    *   1501

    *   Bescheinigungen und schriftliche Auskünfte aus Akten und Büchern
        ..........
        Die Gebühr wird auch für eine Bescheinigung erhoben, aus der sich
        ergibt, dass entsprechende Akten nicht geführt werden oder ein
        entsprechendes Verfahren nicht anhängig ist.

    *   15,00 €


*    *   1502

    *   Zeugnisse über das im Bund oder in den Ländern geltende Recht
        ..........

    *   15,00 bis 255,00 €


*    *   1503

    *   Mahnung nach § 5 Abs. 2 JBeitrG
        ..........

    *   5,00 €





Teil 2
## Auslagen



*    *   Nr.

    *   Auslagentatbestand

    *   Höhe


*    *   Vorbemerkung 2:
        Für die Erhebung der Auslagen ist Teil 9 des Kostenverzeichnisses zum
        GKG entsprechend anzuwenden, soweit nachfolgend nichts anderes
        bestimmt ist.


*    *   2000

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:
        1\. Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke, die auf Antrag angefertigt
        oder auf Antrag per Telefax übermittelt worden sind:
        für die ersten 50 Seiten je Seite
        ..........

    *   0,50 €


*    *   für jede weitere Seite
        ..........

    *   0,15 €


*    *   2. Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien oder deren
        Bereitstellung zum Abruf anstelle der in Nummer 1 genannten
        Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke:

    *

*    *   je Datei
        ..........

    *   1,50 €


*    *   für die in einem Arbeitsgang überlassenen, bereitgestellten oder in
        einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
        insgesamt höchstens
        ..........

    *   5,00 €


*    *   (1) Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Nummer 1 ist für jeden
        Antrag und im gerichtlichen Verfahren in jedem Rechtszug und für jeden
        Kostenschuldner nach § 14 JVKostG gesondert zu berechnen;
        Gesamtschuldner gelten als ein Schuldner.
        (2) Werden zum Zweck der Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien Dokumente zuvor auf Antrag von der Papierform in die
        elektronische Form übertragen, beträgt die Dokumentenpauschale nach
        Nummer 2 nicht weniger, als die Dokumentenpauschale im Fall der Nummer
        1 betragen würde.
        (3) Frei von der Dokumentenpauschale sind für jede Partei, jeden
        Beteiligten, jeden Beschuldigten und deren bevollmächtigte Vertreter
        jeweils
        1\. eine vollständige Ausfertigung oder Kopie oder ein vollständiger
        Ausdruck jeder gerichtlichen oder behördlichen Entscheidung und jedes
        vor Gericht abgeschlossenen Vergleichs,
        2\. eine Ausfertigung ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe und
        3\. eine Kopie oder ein Ausdruck jedes Protokolls über eine Sitzung.
        § 191a Abs. 1 Satz 5 GVG bleibt unberührt.
        (4) Bei der Gewährung der Einsicht in Akten wird eine
        Dokumentenpauschale nur erhoben, wenn auf besonderen Antrag ein
        Ausdruck einer elektronischen Akte oder ein Datenträger mit dem Inhalt
        einer elektronischen Akte übermittelt wird.
        (5) Keine Dokumentenpauschale wird erhoben, wenn Daten im Internet zur
        allgemeinen Nutzung bereitgestellt werden.

    *

*    *   2001

    *   Dokumentenpauschale für einfache Kopien und Ausdrucke gerichtlicher
        Entscheidungen, die zur Veröffentlichung in Entscheidungssammlungen
        oder Fachzeitschriften beantragt werden:
        Die Dokumentenpauschale nach Nummer 2000 beträgt für jede Entscheidung
        höchstens
        ..........

    *   5,00 €


*    *   2002

    *   Datenträgerpauschale
        ..........
        Die Datenträgerpauschale wird neben der Dokumentenpauschale bei der
        Übermittlung elektronisch gespeicherter Daten auf Datenträgern
        erhoben.

    *   3,00 €



