---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker
  und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin
jurabk: KFBauMechAusbV
layout: default
origslug: kfbaumechausbv
slug: kfbaumechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin (KFBauMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2023-05-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2023, Nr. 120

Stand: Ersetzt V 806-22-1-93 v. 10.6.2014 I 714 (FzMechAusbV)
[^F826190_01_BJNR0780A0023]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
    Artikel 2 Nummer 1 des Gesetzes vom 9. November 2022 (BGBl. I S. 2009)
    geändert worden ist, und


–   des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) in Verbindung mit § 1
    Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
    (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 8. Dezember 2021
    (BGBl. I S. 5176)



verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf mit der Berufsbezeichnung des Karosserie- und
Fahrzeugbaumechanikers und der Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin
wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A
    Nummer 15 Karosserie- und Fahrzeugbauer der Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan der Anlage 1 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten.

(2) Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden
abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische Besonderheiten
oder Gründe, die in der Person des oder der Auszubildenden liegen, die
Abweichung erfordern.

(3) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen von den Ausbildenden so vermittelt werden, dass
die Auszubildenden die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3
des Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren bei der Ausübung der beruflichen Aufgaben ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung und Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung:

    a)  Karosserieinstandhaltungstechnik,


    b)  Karosserie- und Fahrzeugbautechnik oder


    c)  Caravan- und Reisemobiltechnik sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Bedienen von Fahrzeugen und Systemen sowie Einsetzen von
    Arbeitsmitteln,


2.  Außerbetriebnehmen und Inbetriebnehmen von fahrzeugtechnischen
    Systemen,


3.  Messen und Prüfen von Systemen,


4.  Durchführen von Instandhaltungsarbeiten,


5.  Demontieren, Reparieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


6.  Diagnostizieren von Fehlern und Störungen an Fahrzeugen und Systemen,


7.  Instandsetzen von Fahrzeugen und Fügen von Bauteilen,


8.  Ausrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


9.  Anfertigen von Karosserie- und Fahrzeugbauteilen,


10. Prüfen, Pflegen und Schützen von Oberflächen sowie


11. Kontrollieren und Übergeben von Fahrzeugen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Karosserieinstandhaltungstechnik sind:

1.  Beurteilen von Schadensumfängen,


2.  Instandhalten von Karosserien, Aufbauten, Fahrgestellen und
    Fahrwerken,


3.  Instandsetzen und Herstellen von vernetzten Systemen,


4.  Um- und Nachrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen sowie


5.  Herstellen und Aufbereiten von Oberflächen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Karosserie- und
Fahrzeugbautechnik sind:

1.  Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf-, Umbauen und Nachrüsten von
    Karosserien, Bauteilen, Baugruppen und Fahrgestellen,


2.  Durchführen von Prüf-, Mess- und Einstellarbeiten,


3.  Instandhalten von Karosserie- und Fahrzeugbauteilen sowie von
    Baugruppen,


4.  Beurteilen von Schadensumfängen und


5.  Herstellen, Aufbereiten und Schützen von Oberflächen.




(5) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der in Absatz 4
genannten Berufsbildpositionen sind in einem der folgenden
Einsatzgebiete zu vermitteln:

1.  Karosseriebau oder


2.  Fahrzeugbau.



Der Ausbildende legt fest, in welchem Einsatzgebiet die Vermittlung
erfolgt.

(6) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Caravan- und
Reisemobiltechnik sind:

1.  Beurteilen von Schäden, Fehlern und Störungen,


2.  Prüfen und Instandhalten von Karosserien, Bauteilen, Baugruppen,
    Aufbauten, Anbauten, Fahrgestellen und Fahrwerken,


3.  Herstellen, Prüfen, Einstellen und Instandhalten von vernetzten
    Systemen,


4.  Konzipieren, Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf-, Umbauen und
    Nachrüsten von Bauteilen, Baugruppen und Fahrzeuginterieur sowie


5.  Herstellen, Aufbereiten, Pflegen und Konservieren von Oberflächen.




(7) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,


6.  betriebliche und technische Kommunikation sowie


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschluss- oder Gesellenprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und
2\.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


## Unterabschnitt 1 - Prüfung Teil 1


### § 7 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereiche des Teiles 1

Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Arbeitsauftrag und


2.  Auftragsplanung.





### § 9 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsmittel und Messgeräte auszuwählen, Messungen und Beurteilungen
    durchzuführen, Daten zu recherchieren,


2.  Schaltpläne sowie Zeichnungen und technische Unterlagen anzuwenden,


3.  Fertigungsabläufe umzusetzen sowie Sicherheits- und
    Schutzeinrichtungen einzusetzen,


4.  manuelle und maschinelle Be- und Verarbeitungsverfahren sowie Füge-
    und Umformtechniken anzuwenden,


5.  sowohl elektrische als auch elektronische Bauteile nach Schalt- und
    Funktionsplänen zu verbinden und eine Funktionsprüfung durchzuführen,


6.  ein Prüf- und Messprotokoll anzufertigen sowie


7.  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darzustellen sowie seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Anfertigen und Prüfen eines funktionsfähigen Bauteils sowie


2.  Anschließen und Prüfen eines elektrischen oder elektronischen Systems.




(3) Der Prüfling hat ein Prüfungsprodukt herzustellen, das aus
mehreren Teilprodukten bestehen kann und einem Kundenauftrag
entspricht. Nach der Herstellung des Prüfungsprodukts wird mit dem
Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch über das Prüfungsprodukt
geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 375 Minuten. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 10 Prüfungsbereich Auftragsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Auftragsplanung hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften zu planen,


2.  Arbeitssicherheits-, Umweltschutz- und Gesundheitsschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen,


3.  die für die Herstellung erforderlichen Bauteile, Werkzeuge, Maschinen
    und Hilfsmittel festzulegen und dabei die technischen Regeln und die
    Werkstoffeigenschaften zu beachten,


4.  informationstechnische, technologische und mathematische Sachverhalte
    zu bewerten sowie


5.  Lösungswege unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer
    Gesichtspunkte darzustellen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Aufgaben müssen sich auf den
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag nach § 9 beziehen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


## Unterabschnitt 2 - Prüfung Teil 2 in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik


### § 11 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt B genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


### § 12 Prüfungsbereiche des Teiles 2 in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik

Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Karosserieinstandhaltungstechnik und


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu analysieren und Lösungen zu entwickeln,


2.  Arbeitsabläufe selbständig zu planen und umzusetzen und dabei sowohl
    wirtschaftliche, technische, organisatorische, zeitliche und
    qualitätssichernde Vorgaben zu beachten als auch den Umweltschutz zu
    berücksichtigen,


3.  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz zu berücksichtigen,


4.  Material zu disponieren,


5.  fahrzeugtechnische Systeme außer Betrieb zu nehmen und in Betrieb zu
    nehmen,


6.  Bauteile und Baugruppen zu trennen und zu verbinden,


7.  Instandhaltungsarbeiten an Karosserien und Karosseriebauteilen
    durchzuführen,


8.  Informationssysteme zu nutzen, Diagnosesysteme einzusetzen und
    Vorschriften zum Datenschutz anzuwenden,


9.  Störungen in Systemen festzustellen, Fehler einzugrenzen und zu
    beheben,


10. Mess- und Prüfprotokolle zu erstellen und zu analysieren sowie


11. Kunden und Kundinnen die Vorgehensweise zu erläutern.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Festlegen und Durchführen von Instandhaltungsarbeiten an Karosserien
    oder Karosseriebauteilen einschließlich der Bearbeitung der Oberfläche
    und


2.  Anschließen von Systemen und Bauteilen nach Schalt- und
    Funktionsplänen einschließlich Prüfen der Funktion und Erstellen einer
    praxisüblichen Dokumentation.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen, die aus
mehreren Teilaufgaben bestehen kann und einem Kundenauftrag
entspricht. Das Vorgehen bei der Durchführung des Arbeitsauftrages hat
er mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Während der
Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives
Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt, das aus mehreren
Gesprächsphasen bestehen kann.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwölf Stunden. Innerhalb dieser
Zeit soll ein situatives Fachgespräch von höchstens 20 Minuten geführt
werden.


### § 14 Prüfungsbereich Karosserieinstandhaltungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Karosserieinstandhaltungstechnik hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  einen Karosserieschaden zu kalkulieren,


2.  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen zu planen sowie Werkzeuge
    und Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuzuordnen,


3.  Problemanalysen unter Beachtung von technischen Regeln, Vorgaben und
    zulassungsrechtlichen Bestimmungen durchzuführen und
    Instandhaltungswege aufzuzeigen und zu planen,


4.  Skizzen anzufertigen,


5.  Funktions-, Schalt- und Vernetzungspläne zu nutzen,


6.  funktionale Zusammenhänge eines Fahrzeugs und die Fahrzeugkonstruktion
    darzustellen,


7.  elektrotechnische Funktionen unter Anwendung der
    Sicherheitsvorschriften darzustellen,


8.  Berechnungen durchzuführen und


9.  elektrotechnische Arbeiten an Hochvoltsystemen unter Anwendung der
    Sicherheitsvorschriften darzustellen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten, wobei er als Hilfsmittel nur
praxisübliche Dokumente verwenden darf.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 180 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Auftragsplanung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   Karosserieinstandhaltungstechnik

        *   mit 20 Prozent




    sowie


5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen, auch unter Berücksichtigung einer mündlichen
Ergänzungsprüfung nach § 17, wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 35a Absatz 1 Nummer 3 der
Handwerksordnung zu fassen.


### § 17 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Karosserieinstandhaltungstechnik oder


    b)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss-
    oder Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Unterabschnitt 3 - Prüfung Teil 2 in der Fachrichtung Karosserie- und Fahrzeugbautechnik


### § 18 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt C genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


### § 19 Prüfungsbereiche des Teiles 2 in der Fachrichtung Karosserie- und Fahrzeugbautechnik

Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Karosserie- und Fahrzeugbautechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 20 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu analysieren und Lösungen zu entwickeln,


2.  Arbeitsabläufe selbständig zu planen und umzusetzen und dabei sowohl
    wirtschaftliche, technische, organisatorische, zeitliche und
    qualitätssichernde Vorgaben zu beachten als auch den Umweltschutz zu
    berücksichtigen,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz zu berücksichtigen,


4.  Material zu disponieren,


5.  fahrzeugtechnische Systeme außer Betrieb und in Betrieb zu nehmen,


6.  Bauteile und Baugruppen herzustellen und zu montieren,


7.  Systeme aufzubauen und Funktionsprüfungen durchzuführen,


8.  Informationssysteme zu nutzen, Diagnosesysteme einzusetzen und
    Vorschriften zum Datenschutz anzuwenden,


9.  Störungen in Systemen festzustellen, Fehler einzugrenzen und zu
    beheben,


10. Mess- und Prüfprotokolle zu erstellen und zu analysieren sowie


11. Kunden und Kundinnen die Vorgehensweise zu erläutern.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Herstellen, Prüfen und Montieren einer Fahrzeugkarosserie oder einer
    Fahrzeugbaukonstruktion oder Umbauen einer Fahrzeugkarosserie oder
    einer Fahrzeugbaukonstruktion und


2.  Anschließen von Systemen und Bauteilen nach Schalt- und
    Funktionsplänen einschließlich Prüfen der Funktion und Erstellen einer
    praxisüblichen Dokumentation.



Bei der Auswahl der Tätigkeiten ist das Einsatzgebiet zu
berücksichtigen, in dem der Prüfling ausgebildet wurde.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen, die aus
mehreren Teilaufgaben bestehen kann und einem Kundenauftrag
entspricht. Das Vorgehen bei der Durchführung des Arbeitsauftrages hat
er mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Während der
Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives
Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt, das aus mehreren
Gesprächsphasen bestehen kann.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der Arbeitsaufgabe
und für die Dokumentation mit praxisüblichen Unterlagen insgesamt 14
Stunden. Innerhalb dieser Zeit ist ein situatives Fachgespräch von
höchstens 20 Minuten zu führen.


### § 21 Prüfungsbereich Karosserie- und Fahrzeugbautechnik

(1) Im Prüfungsbereich Karosserie- und Fahrzeugbautechnik hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Herstellung eines Bauteils zu kalkulieren,


2.  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen zu planen sowie Werkzeuge
    und Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuzuordnen,


3.  Problemanalysen unter Beachtung von technischen Regeln, Vorgaben und
    zulassungsrechtlichen Bestimmungen durchzuführen und Herstellungswege
    aufzuzeigen und zu planen,


4.  Skizzen anzufertigen,


5.  Funktions-, Schalt- und Vernetzungspläne anzuwenden,


6.  funktionale Zusammenhänge eines Fahrzeugs und die Fahrzeugkonstruktion
    darzustellen,


7.  elektrotechnische Funktionen unter Anwendung der
    Sicherheitsvorschriften darzustellen,


8.  Berechnungen durchzuführen und


9.  elektrotechnische Arbeiten an Hochvoltsystemen unter Anwendung der
    Sicherheitsvorschriften darzustellen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten, wobei er als Hilfsmittel nur
praxisübliche Dokumente verwenden darf.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 180 Minuten.


### § 22 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 23 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Auftragsplanung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   Karosserie- und Fahrzeugbautechnik

        *   mit 20 Prozent




    sowie


5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen, auch unter Berücksichtigung einer mündlichen
Ergänzungsprüfung nach § 24, wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 35a Absatz 1 Nummer 3 der
Handwerksordnung zu fassen.


### § 24 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Karosserie- und Fahrzeugbautechnik oder


    b)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss-
    oder Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Unterabschnitt 4 - Prüfung Teil 2 in der Fachrichtung Caravan- und Reisemobiltechnik


### § 25 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan in der Anlage 1 Abschnitt D genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


### § 26 Prüfungsbereiche des Teiles 2 in der Fachrichtung Caravan- und Reisemobiltechnik

Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Caravan- und Reisemobiltechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 27 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu analysieren und Lösungen zu entwickeln,


2.  Arbeitsabläufe selbständig zu planen und umzusetzen und dabei sowohl
    wirtschaftliche, technische, organisatorische, zeitliche und
    qualitätssichernde Vorgaben zu beachten als auch den Umweltschutz zu
    berücksichtigen,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz zu berücksichtigen,


4.  Material zu disponieren,


5.  fahrzeugtechnische Systeme außer Betrieb und in Betrieb zu nehmen,


6.  Bauteile und Baugruppen zu trennen, zu verbinden und zu montieren,


7.  Systeme aufzubauen und Funktionsprüfungen durchzuführen sowie
    Instandhaltungsarbeiten an Karosserien durchzuführen,


8.  Informationssysteme zu nutzen, Diagnosesysteme einzusetzen und
    Vorschriften zum Datenschutz anzuwenden,


9.  Störungen in Systemen festzustellen, Fehler einzugrenzen und zu
    beheben,


10. Mess- und Prüfprotokolle zu erstellen und zu analysieren sowie


11. Kunden und Kundinnen die Vorgehensweise zu erläutern.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Festlegen und Durchführen von Instandhaltungsarbeiten an Caravans und
    Reisemobilen einschließlich der Bearbeitung der Oberfläche sowie
    Montieren von Bauteilen und


2.  Anschließen von Systemen und Bauteilen nach Schalt- und
    Funktionsplänen einschließlich Prüfen der Funktion und Erstellen einer
    praxisüblichen Dokumentation.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen, die aus
mehreren Teilaufgaben bestehen kann und einem Kundenauftrag
entspricht. Das Vorgehen bei der Durchführung des Arbeitsauftrages hat
er mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Während der
Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives
Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt, das aus mehreren
Gesprächsphasen bestehen kann.

(4) Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsaufgabe und für
die Dokumentation mit praxisüblichen Unterlagen beträgt insgesamt 14
Stunden. Innerhalb dieser Zeit ist ein situatives Fachgespräch von
höchstens 20 Minuten zu führen.


### § 28 Prüfungsbereich Caravan- und Reisemobiltechnik

(1) Im Prüfungsbereich Caravan- und Reisemobiltechnik hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen zu planen sowie Werkzeuge
    und Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuzuordnen,


2.  Problemanalysen unter Beachtung von technischen Regeln, Vorgaben und
    zulassungsrechtlichen Bestimmungen durchzuführen sowie
    Instandhaltungs- und Herstellungswege aufzuzeigen und zu planen,


3.  Skizzen anzufertigen,


4.  Funktions-, Schalt- und Vernetzungspläne anzuwenden,


5.  Material, Werkzeuge und Hilfsmittel zu disponieren,


6.  funktionale Zusammenhänge eines Fahrzeugs und die Fahrzeugkonstruktion
    darzustellen,


7.  elektrotechnische Funktionen unter Anwendung der
    Sicherheitsvorschriften darzustellen,


8.  Berechnungen durchzuführen und


9.  elektrotechnische Arbeiten an Hochvoltsystemen unter Anwendung der
    Sicherheitsvorschriften darzustellen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten, wobei er als Hilfsmittel nur
praxisübliche Dokumente verwenden darf.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 180 Minuten.


### § 29 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 30 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   Auftragsplanung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   Caravan- und Reisemobiltechnik

        *   mit 20 Prozent




    sowie


5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen, auch unter Berücksichtigung einer mündlichen
Ergänzungsprüfung nach § 31, wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 35a Absatz 1 Nummer 3 der
Handwerksordnung zu fassen.


### § 31 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Caravan- und Reisemobiltechnik oder


    b)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss-
    oder Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Zusatzqualifikation Arbeiten unter Spannung an Hochvoltsystemen in Fahrzeugen


### § 32 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 4 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation Arbeiten unter Spannung an
Hochvoltsystemen in Fahrzeugen vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in der Anlage 2
genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


### § 33 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass er oder sie über die Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügt, Hochvoltkomponenten in Fahrzeugen freizuschalten
sowie, dass ihm oder ihr die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
vermittelt worden sind, um an unter Spannung stehenden
Hochvoltkomponenten in Fahrzeugen zu arbeiten. Die Prüfung findet im
zeitlichen Zusammenhang mit Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung
als gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in
Anlage 2 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  sichere Arbeitsverfahren auszuwählen sowie Prüf- und Messgeräte
    auszuwählen, zu überprüfen und zu verwenden,


2.  Schutz- und Sicherheitsausrüstung auszuwählen, zu überprüfen und zu
    verwenden sowie Arbeitsplätze einzurichten,


3.  Gefährdungsbeurteilungen an Hochvoltsystemen durchzuführen,


4.  Hochvoltsysteme außer Betrieb zu nehmen und in Betrieb zu nehmen,


5.  Diagnosearbeiten an Hochvoltsystemen durchzuführen,


6.  Instandhaltungsarbeiten an Hochvoltsystemen und deren Komponenten,
    auch unter Spannung, durchzuführen,


7.  Aus-, Um- und Nachrüstarbeiten an Hochvoltsystemen in Fahrzeugen
    durchzuführen sowie


8.  fachliche Zusammenhänge darzustellen und die Vorgehensweise zu
    begründen.




(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 ist eine unter Spannung stehende
Hochvoltkomponente zu überprüfen, freizuschalten und auszutauschen.

(5) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und mit
praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Nach der Durchführung wird
mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe
geführt. Weiterhin hat er Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(6) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 100 Minuten. Die Durchführung
der Arbeitsaufgabe dauert 65 Minuten, das darauf bezogene Fachgespräch
dauert höchstens 15 Minuten. Für die schriftlich zu bearbeitenden
Aufgaben beträgt die Prüfungszeit 20 Minuten.

(7) Zur Ermittlung des Gesamtergebnisses werden die Arbeitsaufgabe mit
40 Prozent, das Fachgespräch mit 20 Prozent und die schriftlich zu
bearbeitenden Aufgaben mit 40 Prozent gewichtet.

(8) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“
bewertet worden ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 34 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Fahrzeugbaumechanikerausbildungsverordnung vom 10. Juni 2014
(BGBl. I S. 714) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 120, S. 15 - 35)


## **Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bedienen von Fahrzeugen, Systemen und Arbeitsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten
            und anwenden


        b)  Bedienungsanleitungen anwenden und erklären


        c)  Bedienelemente von Fahrzeugen, Betriebseinrichtungen und Systemen
            sowie deren Schutzeinrichtungen handhaben


        d)  Menüfunktionen anwenden und Informations-, Kommunikations-, Komfort-
            und Sicherheitssysteme bedienen


        e)  Störungen an Arbeitsmitteln, Geräten und Maschinen feststellen und
            Maßnahmen zur Störungsbeseitigung veranlassen


        f)  Werkzeuge und Maschinen pflegen, dabei Wartungspläne berücksichtigen




    *   4

    *

*    *   2

    *   Außerbetriebnehmen und Inbetriebnehmen von fahrzeugtechnischen
        Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Vorschriften, insbesondere Normen, Herstellervorgaben,
            Sicherheitsbestimmungen und Schutzmaßnahmen für das elektrotechnische
            Arbeiten an Hochvoltfahrzeugen sowie Unfallverhütungsvorschriften und
            allgemein anerkannte Regeln der Technik, umsetzen


        b)  Gefährdungspotenziale an Fahrzeugen erkennen sowie
            Sicherheitsbestimmungen einhalten


        c)  Sicherheitsregeln für Hoch- und Niedervoltsysteme beachten und
            Arbeitsbereich sichern




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        d)  Systeme nach Arbeitsanweisung spannungsfreischalten, gegen
            Wiedereinschalten sichern, Spannungsfreiheit feststellen


        e)  elektrotechnische Gefahren analysieren und bewerten


        f)  fahrzeugtechnische Systeme in arbeitssicheren Wartungs- und
            Reparaturzustand versetzen, insbesondere ihre explosionsgefährlichen
            Stoffe, Treibstoffe, Gase, Flüssigkeiten und elektrische Spannungen
            beachten


        g)  Bauteile, Baugruppen, Systeme und Anlagen, insbesondere Klimaanlagen,
            elektrische Anlagen, pneumatische, hydraulische und pyrotechnische
            Systeme, nach Herstellervorgaben in Betrieb nehmen, Funktionen
            überprüfen


        h)  Hochvolt-, Energieversorgungs- und Energiemanagementsysteme sowie
            alternative Antriebsarten prüfen und in Betrieb nehmen


        i)  Gesamtfunktion prüfen, Systeme und Anlagen in Betrieb nehmen,
            Sicherheitsbestimmungen beachten


        j)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   5


*    *   3

    *   Messen und Prüfen von Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Solldaten ermitteln, Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  Schutzmaßnahmen gegen elektrische Körperdurchströmung und
            Störlichtbögen anwenden


        c)  Messwerte erfassen und mit Solldaten vergleichen, insbesondere
            elektrische sowie elektronische Größen und Signale an Bauteilen,
            Baugruppen und Systemen messen, prüfen und bewerten


        d)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
            mechanische Schäden sichtprüfen


        e)  Funktionen elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen


        f)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und anwenden


        g)  Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren,
            messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        h)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        i)  physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen, messen und
            prüfen


        j)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile auf Dichtheit prüfen


        k)  Ergebnisse dokumentieren




    *   7

    *

*    *
    *
    *
        l)  Funktion von Schutz- und Potenzialausgleichsleitern prüfen und
            bewerten


        m)  Isolationswiderstände messen und bewerten




    *
    *   1


*    *   4

    *   Durchführen von Instandhaltungsarbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsvorschriften sowie -vorgaben beim Transport
            und beim Heben anwenden


        b)  Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben,
            abstützen und sichern


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorschriften und Vorgaben sowie unter
            Berücksichtigung ökonomischer und ökologischer Nachhaltigkeit
            durchführen, insbesondere Betriebsflüssigkeiten kontrollieren,
            nachfüllen und wechseln


        d)  elektrische, elektronische, hydraulische, mechanische, mechatronische
            und pneumatische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf Verschleiß,
            Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und Funktionsfähigkeit
            prüfen


        e)  Schalt- und Funktionspläne anwenden sowie elektrische, elektronische,
            hydraulische und pneumatische Leitungen, Anschlüsse und mechanische
            Verbindungen prüfen


        f)  Einstellarbeiten an fahrzeugtechnischen Systemen vornehmen,
            insbesondere Drücke an hydraulischen und pneumatischen Systemen messen
            und einstellen


        g)  Wartungs- und Prüfanweisungen anwenden und Wartungsarbeiten
            durchführen




    *   15

    *

*    *
    *
    *
        h)  Funktionskontrollen durchführen und Fehlerspeicher auslesen


        i)  Prüf- und Messergebnisse beurteilen


        j)  Arbeitsschritte sowie Prüf- und Messergebnisse dokumentieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        k)  Prüf- und Messergebnisse bewerten und bei Abweichungen Maßnahmen
            ergreifen


        l)  Wartungs- und Reparaturarbeiten an Klimaanlagen von Fahrzeugen unter
            Berücksichtigung von deren Aufbau und Funktion sowie Betriebsmitteln
            durchführen, dabei Vorschriften, insbesondere Normen, und Vorgaben
            beachten


        m)  bei Wartungs- und Reparaturarbeiten Klimaanlagen-Servicegeräte
            einsetzen, dabei Maßnahmen zum Umweltschutz sowie zur
            umweltverträglichen Rückgewinnung von Kältemitteln ergreifen


        n)  Airbags und pyrotechnisch auslösende Systeme zur passiven Sicherheit
            von Fahrzeugen unter Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsweise
            sowie Vorschriften, insbesondere Normen, Vorgaben und Zuständigkeiten
            prüfen, installieren und handhaben


        o)  Funktionsfehler und deren Ursachen identifizieren sowie Maßnahmen zu
            deren Behebung ergreifen


        p)  pyrotechnische Systeme unter Beachtung von Vorschriften, insbesondere
            Normen, und Vorgaben lagern




    *
    *   3


*    *   5

    *   Demontieren, Reparieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und
        Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Bauteile, Baugruppen und Systeme außer Betrieb nehmen, demontieren und
            zerlegen, kennzeichnen, werterhaltend sowie systematisch ablegen und
            entsorgen, dabei Umgang mit sicherheits- und gesundheitsgefährdenden
            Stoffen beachten


        b)  demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
            Vollständigkeit prüfen


        c)  Bauteile, Baugruppen und Systeme auf Wiederverwendbarkeit prüfen und
            für die Wiederverwendbarkeit vorbereiten


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme reinigen, konservieren und lagern


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme fügen, insbesondere
            Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des Drehmoments
            herstellen


        f)  Bauteile, Baugruppen und Systeme montieren, in Betrieb nehmen sowie
            auf Funktion und Formgenauigkeit prüfen


        g)  Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
            ergänzen und erneuern


        h)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen sowie Lageabweichungen messen
            und beurteilen


        i)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse unter Berücksichtigung von
            Werkstoffeigenschaften anreißen und körnen sowie Bauteile und
            Halbzeuge bearbeiten


        j)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen sowie Werkstücke und Bauteile bearbeiten, insbesondere
            durch Bohren und Senken


        k)  Innen- und Außengewinde herstellen und reparieren


        l)  elektrische Verbindungen und Anschlüsse herstellen, überprüfen und
            reparieren




    *   17

    *

*    *
    *
    *
        m)  verschleißbehaftete Bauteile, Baugruppen und Systeme reparieren


        n)  Reifen demontieren und montieren sowie Räder auswuchten


        o)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *

*    *   6

    *   Diagnostizieren von Fehlern und Störungen an Fahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Beanstandungen von Kunden und Kundinnen nachvollziehen und
            Diagnosewege festlegen


        b)  Schäden und Funktionsstörungen an mechanischen, elektrischen,
            elektronischen, mechatronischen, pneumatischen, hydraulischen und
            vernetzten Systemen von Fahrzeugen und deren Komponenten mit
            technischen Hilfsmitteln feststellen


        c)  Fehler und ihre Ursachen mit Hilfe von technischen Unterlagen,
            insbesondere Funktions-, Stromlauf- und Schaltplänen, bestimmen


        d)  Funktionsprüfungen an Fahrzeugsystemen und deren Bauteilen, auch unter
            Berücksichtigung von Sinneswahrnehmungen, durchführen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        e)  Datenbanken und Hotlines von Fahrzeugherstellern und von freien
            Anbietern nutzen sowie Tele- und Onlinediagnose anwenden


        f)  Diagnosesysteme anwenden, Daten auslesen und geführte Fehlersuche
            nutzen sowie Fehler beurteilen


        g)  Bordnetz-, Stromversorgungs-, Start-, Beleuchtungs-, Komfort-,
            Sicherheits- und Fahrerassistenzsysteme prüfen, bewerten und nach
            Anforderungen von Kunden und Kundinnen parametrieren


        h)  Fehlerspeicher auslesen, Protokollergebnisse beurteilen und Systeme
            testen


        i)  Steuergerätesoftware ermitteln und aktualisieren, Rückstellungen und
            Grundeinstellungen an Fahrzeugsystemen durchführen und Lernwerte
            anpassen


        j)  Prüfprotokolle erstellen


        k)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   5


*    *   7

    *   Instandsetzen von Fahrzeugen und Fügen von Bauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Instandsetzungsmaßnahmen unter Berücksichtigung von Vorschriften,
            insbesondere Normen, von Herstellervorgaben und von technischen
            Unterlagen, sowie ökonomischer und ökologischer Nachhaltigkeit
            festlegen


        b)  Bauteile rückverformen und richten


        c)  Werkstoffe, insbesondere Metalle und Kunststoffe, von Hand und mit
            Maschinen scheren, sägen, bohren, stanzen und schleifen


        d)  Trennschnittlinien festlegen und Karosserieteile trennen




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Schraub- und Nietverbindungen herstellen sowie Lagegenauigkeiten und
            Teilefolge beachten


        f)  Karosserien und Bauteile ein- und anpassen, dabei Maßhaltigkeit und
            Funktion beachten


        g)  Bauteile heften und fügen, insbesondere durch thermische Fügeverfahren


        h)  Bleche und Profile stauchen und strecken


        i)  Kleb- und Dichtstoffe unter Berücksichtigung von
            Qualitätsanforderungen, Eigenschaften und Wirkungsweisen sowie
            Verwendungszwecken auswählen


        j)  Bauteile und Klebeflächen vorbehandeln


        k)  Prüfverfahren auswählen und anwenden sowie Prüfproben herstellen


        l)  Bruchbilder beurteilen, Ursachen für Schäden identifizieren und
            Maßnahmen zu deren Behebung einleiten


        m)  Ergebnisse dokumentieren




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        n)  Klemm-, Steck- und Druckfügeverbindungen unter Beachtung von
            Werkstoffen und deren Anforderungen herstellen


        o)  Fahrzeugverglasungen aus- und einbauen sowie instand setzen


        p)  Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen kleben und
            dabei die auftretende Beanspruchung sowie Herstellervorgaben, Normen
            und Verarbeitungsrichtlinien berücksichtigen


        q)  Form- und Karosserieteile aus faserverstärkten Kunststoffen instand
            setzen und laminieren und dabei auftretende Beanspruchungen sowie
            Herstellervorgaben und Verarbeitungsrichtlinien berücksichtigen


        r)  Schweißverfahren und Nahtarten unter Berücksichtigung von Werkstoffen,
            Wärmebelastungen und Nacharbeiten auswählen sowie Einstellwerte
            festlegen


        s)  Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Oberflächenbeschaffenheit hartlöten


        t)  löt- und schweißnahtbezogene Verformungen beseitigen




    *
    *   12


*    *   8

    *   Ausrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen unter Berücksichtigung von
            Vorschriften, insbesondere Normen, von Herstellervorgaben und
            technischen Unterlagen auswählen und zuordnen


        b)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen auf Vollständigkeit prüfen, für den
            Einbau komplettieren und vorbereiten


        c)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen unter Berücksichtigung von
            Vorschriften, insbesondere Normen, Herstellervorgaben und technischen
            Unterlagen montieren und installieren sowie Funktionsprüfungen
            durchführen


        d)  ausgeführte Arbeiten dokumentieren und Fahrzeugunterlagen ergänzen




    *
    *   3


*    *   9

    *   Anfertigen von Karosserie- und Fahrzeugbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile unter Berücksichtigung von
            ökonomischem und ökologischem Materialeinsatz planen und skizzieren


        b)  Teile unter Beachtung von Werkstoffeigenschaften und
            Oberflächenbeschaffenheit mit Hilfe von Schablonen anreißen


        c)  Werkzeuge und Maschinen unter Berücksichtigung von
            Bearbeitungsverfahren und Werkstoffen auswählen


        d)  Maschinenwerte bestimmen und einstellen sowie Kühl- und Schmiermittel
            anwenden


        e)  Bauteile unter Berücksichtigung von Form und Werkstoffeigenschaften
            ausrichten und spannen


        f)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile herstellen


        g)  Zuschnittmaße für Halbzeuge bestimmen sowie Halbzeuge manuell und
            maschinell umformen


        h)  Feinbleche durch Umformen fügen


        i)  Rand- und Flächenversteifungen herstellen




    *   4

    *

*    *   10

    *   Prüfen, Pflegen und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Beschaffenheit und Aussehen der Oberflächen von Karosserie- und
            Fahrzeugbauteilen prüfen


        b)  Oberflächen für das Auftragen von Beschichtungsmitteln vorbereiten


        c)  Beschichtungs-, Konservierungs-, Korrosionsschutzmittel unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        d)  Oberflächen polieren und versiegeln




    *
    *   3


*    *   11

    *   Kontrollieren und Übergeben von Fahrzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Verkehrs- und Betriebssicherheit von Fahrzeugen kontrollieren


        b)  durchgeführte Instandhaltungs- und Montagearbeiten kontrollieren sowie
            Nachbesserungen veranlassen


        c)  Fahrzeuge zur Übergabe an Kunden und Kundinnen vorbereiten


        d)  Kunden und Kundinnen in die Bedienung einweisen, auf Vorschriften und
            Vorgaben hinweisen und Übergabe protokollieren




    *
    *   2





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen von Schadensumfängen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Fehlerspeicher auslesen, Funktionskontrollen vornehmen und
            Einstellungen prüfen sowie Ergebnisse bewerten


        b)  Schäden an vernetzten Fahrzeugsystemen anhand von Angaben von Kunden
            und Kundinnen, Sinneswahrnehmungen und Funktionsprüfungen eingrenzen
            und bestimmen


        c)  Fehler, Störungen und ihre Ursachen an vernetzten Fahrzeugsystemen
            anhand von Angaben von Kunden und Kundinnen, Sinneswahrnehmungen und
            Funktionsprüfungen eingrenzen und bestimmen sowie Herstellervorgaben,
            Reparaturanleitungen und Sicherheitsbestimmungen beachten


        d)  Schäden an Karosserien und angrenzenden Bauteilen und Baugruppen
            feststellen


        e)  Schäden beurteilen, Reparaturwege unter Berücksichtigung von
            Herstellervorgaben sowie von ökonomischer und ökologischer
            Nachhaltigkeit festlegen und Schadenskalkulationen erstellen


        f)  Dokumentationen erstellen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Instandhalten von Karosserien, Aufbauten, Fahrgestellen und Fahrwerken
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Instandsetzungs-, Wartungs- und Pflegearbeiten an Fahrzeugen nach
            Vorschriften und Vorgaben durchführen


        b)  Bauteile und Baugruppen nach Kennzeichnung den Montagevorgängen
            zuordnen sowie auf Vollständigkeit und Funktionen prüfen


        c)  Bauteile, Baugruppen und Systeme auf Verschleiß, Beschädigungen und
            Funktionen prüfen und einstellen sowie Abweichungen und Auswirkungen
            beurteilen


        d)  Bauteile und Baugruppen ersetzen, dabei Oberflächenbeschaffenheit,
            Fügeflächen und Formtoleranzen prüfen sowie in montagegerechter Lage
            fixieren


        e)  lösbare und unlösbare Fügeverbindungen, insbesondere chemische, unter
            Berücksichtigung von Vorschriften, insbesondere Normen, und Vorgaben
            herstellen, wiederherstellen sowie auf Schäden und Fehler prüfen


        f)  Fahrzeugausstattung, insbesondere Innenverkleidungen und
            Instrumententräger, aus- und einbauen


        g)  Lage von Mess-, Kontroll- und Befestigungspunkten für Fahrwerke und
            Antriebsaggregate an Karosserien und Rahmen, insbesondere unter
            Berücksichtigung von Herstellervorgaben und Soll-Ist-Vergleichen,
            prüfen sowie Abweichungen bewerten


        h)  Fahrwerke vermessen, Fahrwerksteile und Lenksysteme instand halten,
            einstellen und Prüfprotokolle erstellen




    *
    *   26


*    *
    *
    *
        i)  Karosserie-, Rahmen- und Aufbauteile unter Berücksichtigung von
            Herstellervorgaben, technischen Vorgaben, Reparaturanleitungen und
            Sicherheitsbestimmungen manuell und maschinell, insbesondere durch
            Ausbeulen und Richten, instand setzen, dabei Schablonen und Lehren
            einsetzen


        j)  Mess-, Richt- und Rückverformungseinrichtungen anwenden


        k)  lackschadenfreie Ausbeultechniken anwenden


        l)  Klebe-, Dicht- und Dämmmaterialien auswählen und anwenden


        m)  Systeme nach Instandsetzen auf Funktion, Dichtheit und Fremdstoffe
            prüfen, Undichtheiten beseitigen, Betriebsstoffe auswählen und Systeme
            befüllen


        n)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *

*    *   3

    *   Instandsetzen und Herstellen von vernetzten Systemen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Bordnetz-, Energieversorgungs-, Energiemanagement- und Starteranlagen
            sowie Kontrollsysteme auf Funktion prüfen und instand setzen


        b)  Assistenz-, Komfort-, Sicherheits- und Beleuchtungssysteme sowie
            Systeme für automatisiertes und autonomes Fahren auf Funktion und
            Wirkungsweise prüfen und einstellen


        c)  elektrische, elektronische, pneumatische und hydraulische Systeme,
            insbesondere Nieder- und Hochvoltsysteme, alternative Antriebe und
            Energiegewinnungsanlagen, nach Vorgaben auf Funktionen prüfen sowie
            außer und in Betrieb nehmen


        d)  elektronische und optoelektronische Datenbussysteme prüfen, Fehler und
            Störungen identifizieren sowie drahtlose Verbindungen,
            Kabelverbindungen und Datenkommunikationsleitungen instand setzen


        e)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne von elektrischen, elektronischen, hydraulischen und
            pneumatischen Systemen skizzieren


        f)  vernetzte Fahrzeugsysteme, insbesondere Brems-, Fahrwerks-,
            Federungs-, Dämpfungs- und Niveauregelungssystem, prüfen, warten und
            instand setzen


        g)  Karosseriesysteme, insbesondere Türschließ- und Verdeckanlagen sowie
            Schiebedächer, prüfen, Fehler und Störungen identifizieren sowie
            Karosseriesysteme instand setzen, einstellen und parametrieren


        h)  Einzelfunktionen während Montagevorgängen und Gesamtfunktionen nach
            Endmontage prüfen


        i)  integrierte Bauteile der Fahrzeugverglasung auf Funktionen,
            Beschädigungen, Einbaulage und Dichtheit prüfen und instand setzen


        j)  Fehlerspeicher von Fahrzeugsystemen nach Instandsetzungsarbeiten
            auslesen sowie Fahrzeugsysteme kalibrieren und einstellen


        k)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   13


*    *   4

    *   Um- und Nachrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Kosten für Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorgaben von Kunden
            und Kundinnen, Vorschriften, insbesondere Normen, und technischen
            Unterlagen ermitteln


        b)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen, insbesondere Anhängevorrichtungen,
            Komfort- und Sicherheitsanlagen sowie klimatechnische Systeme, nach
            Vorschriften, insbesondere Normen, Herstellervorgaben sowie
            technischen Unterlagen ein- und anbauen, auf Funktionen prüfen und in
            Betrieb nehmen


        c)  mechanisch, mechatronisch, pneumatisch, hydraulisch, elektronisch und
            elektrisch betätigte Bauteile sowie Fahrzeug-, Fahrwerks- und
            Bremssysteme nach Herstellervorgaben ein-, an- und umbauen, auf
            Funktionen prüfen und in Betrieb nehmen


        d)  ausgeführte Arbeiten dokumentieren und Fahrzeugunterlagen ergänzen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Herstellen und Aufbereiten von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Eigenschaften und Zustand der Oberflächen von Karosserie- und
            Fahrzeugbauteilen prüfen


        b)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile vorbehandeln, reinigen und entfetten


        c)  Schäden auf glatten und strukturierten Oberflächen durch Applizieren
            von Füllmaterialien und Schleifen ausgleichen


        d)  Beschichtungen an Karosserie- und Fahrzeugbauteilen unter Beachtung
            des Lackaufbaus herstellen und wiederherstellen, dabei nicht zu
            bearbeitende Oberflächen und Teile schützen


        e)  Folierungen entfernen sowie erneuern, dabei passgenau ausrichten und
            aufbringen


        f)  Lackmaterialien entsprechend der Beschaffenheit und dem Aussehen von
            Oberflächen auswählen und angleichen


        g)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz von Fügeverbindungen, Hohlräumen und
            Unterböden auswählen und durchführen


        h)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   7





## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Karosserie- und Fahrzeugbautechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf-, Umbauen und Nachrüsten von
        Karosserien, Bauteilen, Baugruppen und Fahrgestellen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Vorschriften, insbesondere Normen, und Herstellervorgaben unter
            Berücksichtigung von ökonomischem und ökologischem Materialeinsatz
            beim Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf-, Umbauen und Nachrüsten von
            Karosserien, Karosserieteilen, Baugruppen und Fahrgestellen
            berücksichtigen


        b)  fahrzeugspezifische Bauteile sowie Auf- und Umbauten, Abwicklungen von
            Bauteilen und geometrischen Grundkörpern auch rechnergestützt
            entwerfen, skizzieren, berechnen und konstruieren sowie Zuschnitte
            bestimmen und dabei ergonomische, sicherheitsrelevante und
            zulassungsrechtliche Anforderungen berücksichtigen


        c)  fahrzeugspezifische Bauteile konstruktiv für Beschichtungen
            vorbereiten


        d)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne entwerfen, skizzieren und zeichnen


        e)  konstruktionsbedingte Ausschnitte, insbesondere Zu- und
            Abluftöffnungen für Klima-, Heizungs- und Lüftungsanlagen,
            Montageeinrichtungen sowie Leitungen und Kanäle, festlegen


        f)  Zeichnungen, Stücklisten und Kalkulationen, auch rechnergestützt,
            erstellen


        g)  Schablonen und Negativformen herstellen, beschriften und handhaben,
            dabei Formen, Maße und Passungen zum Herstellen und Wiederherstellen
            von Teilen und Baugruppen ermitteln, Zeichnungen übertragen sowie
            notwendige Zugaben und Korrekturen berücksichtigen


        h)  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Herstellervorgaben,
            insbesondere im Hinblick auf vorgegebene Nutzungsarten und
            Nutzungsdauern, auswählen sowie Arbeitsschritte bestimmen


        i)  Karosserie- und Fahrzeugteile durch manuelles und maschinelles
            Umformen herstellen


        j)  Bauteile und Baugruppen unter Berücksichtigung von Vorschriften,
            insbesondere Normen, und Herstellervorgaben, Anforderungen von Kunden
            und Kundinnen sowie der Werkstoffgüte und Funktionalität herstellen,
            wiederherstellen und umbauen


        k)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorschriften, insbesondere
            Normen, und Vorgaben sowie technischen Unterlagen ein-, um- und
            anbauen, auf Funktionen prüfen und in Betrieb nehmen


        l)  Fahrzeuge für spezielle Verwendungs- und Transportzwecke aus- und
            umrüsten, insbesondere mit Hub- und Ladeeinrichtungen sowie Kühl- und
            Heizsystemen




    *
    *   26


*    *
    *
    *
        m)  fahrzeugspezifische Systeme und Steuerungen, insbesondere
            Klimaanlagen, elektrische Anlagen, pneumatische und hydraulische
            Systeme sowie Ver- und Entsorgungssysteme, auswählen, aus-, ein- und
            anbauen sowie installieren


        n)  Funktionsfähigkeit von vernetzten Systemen herstellen und vernetzte
            Systeme einstellen und dabei Gesamt- und Einzelfunktionen von
            elektrischen, elektronischen, hydraulischen und pneumatischen Systemen
            sowie Peripheriekomponenten beachten


        o)  Gefährdungen, insbesondere an Hochvoltsystemen, erkennen, beurteilen
            und Schutzmaßnahmen ableiten


        p)  Dicht- und Dämmsysteme gegen Strahlung, Frequenz, Schall, Licht,
            Temperatur, Staub, Gas und Flüssigkeit auswählen, anwenden und
            einbauen


        q)  Dämpfungssysteme gegen Schwingungen, Stöße und Vibrationen einsetzen


        r)  Fahrwerks- und Antriebssysteme für den jeweiligen Verwendungszweck
            auswählen, einbauen und einstellen


        s)  fahrzeugspezifische Beschlag- und Anschlagsysteme auswählen und
            einbauen


        t)  fahrzeugspezifische An- und Aufbauteile fixieren sowie lösbare und
            unlösbare Verbindungen, insbesondere chemische Verbindungen, auswählen
            und herstellen


        u)  Bleche und Profile kalt und warm umformen


        v)  Ladungs- und Personentransportsicherungssysteme auswählen und einbauen


        w)  Fahrzeuginneneinrichtungen unter Berücksichtigung der Materialien
            anfertigen, auswählen und einbauen


        x)  Bedienungsbeschilderung anbringen


        y)  ausgeführte Arbeiten dokumentieren und Fahrzeugunterlagen ergänzen




    *
    *

*    *   2

    *   Durchführen von Prüf-, Mess- und Einstellarbeiten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  bei Prüf-, Mess- und Einstellarbeiten an Fahrzeugen, Fahrgestellen,
            Rahmen, Baugruppen und Aufbauten Vorschriften, insbesondere Normen,
            und Vorgaben sowie Anforderungen von Kunden und Kundinnen beachten


        b)  Maß- und Formkontrollen durchführen, Lage der Mess-, Kontroll- und
            Befestigungspunkte von Baugruppen, Zubehör und Zusatzeinrichtungen
            prüfen sowie Abweichungen feststellen, bewerten und Maßnahmen
            einleiten


        c)  Fehlerspeicher auslesen, Funktionskontrollen sowie Einstellungen und
            Kalibrierungen vornehmen sowie Ergebnisse bewerten


        d)  Prüf- und Messarbeiten an unter Spannung stehenden Hochvoltkomponenten
            und -systemen durchführen




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  elektrische, elektronische, pneumatische und hydraulische Systeme,
            insbesondere Nieder- und Hochvoltsysteme, alternative Antriebe und
            Energiegewinnungsanlagen, nach Herstellervorgaben auf Funktionen
            prüfen sowie außer und in Betrieb nehmen


        f)  Schutzmaßnahmen an elektronischen Bauteilen, insbesondere an
            Hochvoltfahrzeugen, auf Funktion und Wirksamkeit prüfen


        g)  Fahrwerksteile und Bremssysteme prüfen sowie Fahrwerke vermessen,
            Abweichungen durch Soll-Ist-Vergleiche feststellen, bewerten und
            Maßnahmen einleiten


        h)  Steuerungsprogramme eingeben, ändern und testen, Steuergeräte
            aktualisieren und parametrieren sowie Grundeinstellungen an Systemen
            vornehmen


        i)  Prüfungen der Funktionsfähigkeit von fahrzeugspezifischen
            Kontrollgeräten unter Berücksichtigung von Vorschriften vorbereiten


        j)  thermische, mechanische und chemische Fügeverbindungen überprüfen


        k)  Karosserieinnenbereiche auf Einhaltung von Vorschriften und Vorgaben
            prüfen


        l)  Einhaltung von Hygienevorschriften, insbesondere Normen, und
            Hygienevorgaben prüfen


        m)  Bediensicherheit und Berücksichtigung ergonomischer Anforderungen
            prüfen


        n)  Zuluft- und Ablufteinrichtungen prüfen und einstellen


        o)  Dicht- und Dämmsysteme prüfen


        p)  belastungs- und verschleißintensive Bereiche auf Schäden prüfen


        q)  fahrzeugspezifische Maße und Massen ermitteln sowie Achs-, Stütz- und
            Aufliegelasten prüfen


        r)  Funktionsprüfungen durchführen und Fahrzeuge für Prüfungen vorbereiten


        s)  Ergebnisse dokumentieren, insbesondere Protokolle erstellen




    *
    *   12


*    *   3

    *   Instandhalten von Karosserie- und Fahrzeugbauteilen sowie von
        Baugruppen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Instandhaltungsarbeiten an Systemen, Betriebs- und Zusatzeinrichtungen
            von fahrzeugspezifischen Bauteilen und Baugruppen durchführen


        b)  Verbindungs- und Versorgungsleitungen unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit nach Herstellervorgaben prüfen und
            instand halten sowie verkabelte und drahtlose Verbindungen prüfen und
            instand halten


        c)  Trieb- und Fahrwerksteile sowie Lenksysteme instand halten


        d)  Lüftungs-, Heizungs- und Klimasysteme instand halten




    *
    *   13


*    *
    *
    *
        e)  elektrische und elektronische, pneumatische und hydraulische Systeme,
            insbesondere Nieder- und Hochvoltsysteme, alternative Antriebe,
            Energiegewinnungsanlagen und Bremsanlagen, nach Vorschriften,
            insbesondere Normen, sowie Herstellervorgaben instand halten


        f)  Mess-, Richt- und Rückverformungseinrichtungen für Karosserien,
            Rahmen, Fahrgestelle und Aufbauten auswählen und einsetzen sowie
            Karosserien, Rahmen, Fahrgestelle und Aufbauten durch Austauschen von
            Teilen und Baugruppen instand setzen


        g)  Fehler und Schäden an Fügeverbindungen beseitigen


        h)  Schäden an angrenzenden Bauteilen, Baugruppen und Systemen bei
            Instandhaltungsarbeiten erkennen und beseitigen


        i)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *

*    *   4

    *   Beurteilen von Schadensumfängen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Schäden an Fahrzeugen, Fahrgestellen und Karosserien anhand von
            Angaben von Kunden und Kundinnen, Sinneswahrnehmungen und
            Funktionsprüfungen eingrenzen und bestimmen


        b)  Fehler, Störungen und ihre Ursachen an Systemen und Anlagen anhand von
            Angaben von Kunden und Kundinnen, Sinneswahrnehmungen und
            Funktionsprüfungen eingrenzen und bestimmen


        c)  Schäden beurteilen, Reparaturwege unter Berücksichtigung von
            ökonomischer und ökologischer Nachhaltigkeit festlegen sowie
            Schadenskalkulationen erstellen


        d)  Dokumentationen erstellen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Herstellen, Aufbereiten und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Eigenschaften und Zustand der Oberflächen von Karosserie- und
            Fahrzeugbauteilen prüfen


        b)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile vorbehandeln, reinigen und entfetten


        c)  Schäden auf glatten und strukturierten Oberflächen durch Applizieren
            von Füllmaterialien und Schleifen ausgleichen


        d)  Beschichtungen an Karosserie- und Fahrzeugbauteilen unter Beachtung
            des Lackaufbaus herstellen und wiederherstellen, dabei nicht zu
            bearbeitende Oberflächen und Teile schützen


        e)  Folierungen entfernen sowie erneuern, dabei passgenau ausrichten und
            aufbringen


        f)  Lackmaterialien entsprechend der Beschaffenheit und dem Aussehen von
            Oberflächen auswählen und angleichen


        g)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz von Fügeverbindungen, Hohlräumen und
            Unterböden auswählen und durchführen


        h)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   5





## **Abschnitt D: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Caravan- und Reisemobiltechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen von Schäden, Fehlern und Störungen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Schäden an Fahrzeugen, Bauteilen, Baugruppen und Fahrzeuginterieur
            sowie an angrenzenden Bauteilen anhand von Angaben von Kunden und
            Kundinnen, Sinneswahrnehmungen und Funktionsprüfungen feststellen,
            eingrenzen und bestimmen


        b)  Fehler, Störungen und ihre Ursachen an Systemen und Anlagen anhand von
            Angaben von Kunden und Kundinnen, Sinneswahrnehmungen und
            Funktionsprüfungen eingrenzen und bestimmen


        c)  Schäden, Fehler und Störungen beurteilen, Reparaturwege unter
            Berücksichtigung von ökonomischer und ökologischer Nachhaltigkeit
            festlegen sowie Schadenskalkulationen und Kostenvoranschläge
            erstellen, dabei Herstellervorgaben, Reparaturanleitungen, technischen
            Vorgaben und Sicherheitshinweise beachten


        d)  Dokumentationen erstellen




    *
    *   7


*    *   2

    *   Prüfen und Instandhalten von Karosserien, Bauteilen, Baugruppen,
        Aufbauten, Anbauten, Fahrgestellen und Fahrwerken
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Wartungs-, Pflege- und Instandsetzungsarbeiten sowie Prüfarbeiten
            unter Berücksichtigung von Vorschriften und Herstellervorgaben,
            insbesondere am Wohnaufbau, durchführen


        b)  Bauteile und Baugruppen nach Kennzeichnung den Montagevorgängen
            zuordnen sowie auf Vollständigkeit und Funktionen prüfen


        c)  Bauteile, Baugruppen und Systeme, insbesondere Fahrwerk- und
            Bremssysteme, auf Verschleiß, Beschädigungen und Funktion prüfen,
            Soll-Ist-Vergleiche durchführen, Abweichungen und Auswirkungen
            bewerten sowie Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten durchführen


        d)  Fehler und Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen beheben


        e)  belastungs- und verschleißintensive Bauteile und Baugruppen auf
            Schäden prüfen und instand halten


        f)  Bauteile und Baugruppen ersetzen, dabei Oberflächenbeschaffenheit,
            Fügeflächen und Formtoleranzen prüfen sowie in montagegerechter Lage
            fixieren


        g)  lösbare und unlösbare Verbindungen, insbesondere chemische
            Verbindungen, herstellen sowie auf Fehler und Schäden prüfen


        h)  Fahrzeugexterieur und Fahrzeuginterieur sowie Fahrzeugausstattung aus-
            und einbauen


        i)  Zu- und Abluftsysteme sowie Heizungs- und Klimasysteme prüfen,
            einstellen und instand halten


        j)  Prüfungen, insbesondere an Flüssiggasanlagen zu Wohnzwecken,
            durchführen


        k)  Karosserien und Aufbauten, insbesondere im Bereich der Außenhaut,
            instand halten




    *
    *   16


*    *
    *
    *
        l)  Klebe-, Dicht- und Dämmmaterialien auf Verwendbarkeit prüfen, nach
            Herstellervorgaben auswählen und verarbeiten


        m)  Fahrzeuge auf Dichtheit prüfen


        n)  Systeme auf Dichtheit und Fremdstoffe prüfen, Undichtheiten und
            Fremdstoffe beseitigen sowie Systeme befüllen und Funktionen
            überprüfen


        o)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *

*    *   3

    *   Herstellen, Prüfen, Einstellen und Instandhalten von vernetzten
        Systemen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 3)

    *
        a)  Fehlerspeicher auslesen, Funktionskontrollen sowie Einstellungen und
            Kalibrierungen vornehmen sowie Ergebnisse bewerten


        b)  elektrische und elektronische Systeme, insbesondere an Nieder- und
            Hochvoltsystemen, Energiemanagementsystemen und
            Energiegewinnungsanlagen, nach Herstellervorgaben prüfen, instand
            halten und parametrieren


        c)  elektronische und optoelektronische Datenbussysteme prüfen, Fehler und
            Störungen identifizieren und Datenkommunikationsleitungen instand
            setzen


        d)  Steuergeräte prüfen, aktualisieren und parametrieren sowie
            Einstellungen an Systemen vornehmen


        e)  verkabelte und drahtlose Verbindungen herstellen, prüfen und instand
            halten


        f)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne von elektrischen, elektronischen, hydraulischen und
            pneumatischen Systemen skizzieren


        g)  hydraulische und pneumatische Systeme, insbesondere Flüssiggasanlagen,
            nach Vorschriften, insbesondere Normen, und Herstellervorgaben prüfen
            und instand halten


        h)  Fahrzeugsysteme, insbesondere Brems-, Fahrwerks-, Federungs- und
            Dämpfungssysteme, unter Berücksichtigung von Peripheriekomponenten
            vernetzen, prüfen und instand halten


        i)  vernetzte Ausstattungselemente, insbesondere ausfahrbare Anbauteile
            und Beleuchtung, installieren, prüfen und instand halten


        j)  Assistenz-, Fahrzeug-, Komfort- und Sicherheitssysteme sowie
            Notfunktionen prüfen und instand halten, Fehler und Störungen
            identifizieren und beheben sowie Systeme einstellen und parametrieren


        k)  variable Innenraumsysteme prüfen, instand halten und einstellen


        l)  Einzelfunktionen während Montage und Gesamtfunktion nach Montage
            prüfen


        m)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   12


*    *   4

    *   Konzipieren, Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf-, Umbauen und
        Nachrüsten von Bauteilen, Baugruppen und Fahrzeuginterieur
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 4)

    *
        a)  Zeichnungen, Stücklisten und Kalkulationen erstellen


        b)  fahrzeugspezifische Bauteile skizzieren und unter Berücksichtigung
            ergonomischer, sicherheitsrelevanter und zulassungsrechtlicher
            Anforderungen sowie ökonomischer und ökologischer Nachhaltigkeit
            entwerfen


        c)  fahrzeugspezifische Bauteile unter Berücksichtigung von Maßen und
            Massen sowie Gestaltungsprinzipien für Beschichtungen und
            Pflegemaßnahmen konstruieren und Zuschnitte berechnen


        d)  Massen von Fahrzeugen, insbesondere Achs-, Stütz- und Nutzlasten,
            berechnen und prüfen


        e)  fahrzeugspezifische Systeme und deren Steuerungen, insbesondere
            Flüssiggasanlagen, Heizungen, Klimaanlagen sowie Ver- und
            Entsorgungssysteme, auswählen, aus-, ein- und anbauen sowie
            installieren


        f)  konstruktionsbedingte Besonderheiten, insbesondere von Ausschnitten,
            Zu- und Abluftöffnungen für Flüssiggas-, Heizungs-, Klima- und
            Lüftungsanlagen sowie Leitungen und Kanälen, bestimmen und berechnen


        g)  zum Herstellen und Wiederherstellen von Bauteilen und Baugruppen
            Formen und Maße ermitteln und aus Zeichnungen übertragen, dabei
            Zugaben und Korrekturen berücksichtigen, sowie Schablonen und
            Negativformen herstellen und handhaben


        h)  Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere im Hinblick auf vorgegebene
            Nutzungsarten und Nutzungsdauern, auswählen sowie Arbeitsschritte nach
            Herstellervorgaben festlegen


        i)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere unter Berücksichtigung der
            Werkstoffgüte, von Hersteller- und Hygienevorgaben, der Anforderungen
            von Kunden und Kundinnen sowie Befestigungspunkten, herstellen,
            wiederherstellen und umbauen


        j)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorschriften, insbesondere
            Normen, Vorgaben und technischen Unterlagen ein- und anbauen, auf
            Funktionen prüfen und in Betrieb nehmen


        k)  fahrzeugspezifische An- und Aufbauteile fixieren sowie lösbare und
            unlösbare Verbindungen, insbesondere chemische Verbindungen, unter
            Berücksichtigung der Werkstoffgüte auswählen und Verbindungen
            herstellen


        l)  Ladungssicherungs- und Personenrückhaltesysteme auswählen, einbauen
            und prüfen


        m)  Bedienungsbeschilderungen und Sicherheitshinweise anbringen


        n)  Bediensicherheit von Ausstattung sicherstellen




    *
    *   25


*    *
    *
    *
        o)  Fahrzeuginnenverkleidungen sowie Dicht- und Dämmsysteme unter
            Berücksichtigung der Eigenschaften von Materialien auswählen und
            einbauen


        p)  ausgeführte Arbeiten dokumentieren und Fahrzeugunterlagen ergänzen




    *
    *

*    *   5

    *   Herstellen, Aufbereiten, Pflegen und Konservieren von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 5)

    *
        a)  Eigenschaften und Zustand der Oberflächen von Karosserie- und
            Fahrzeugbauteilen prüfen


        b)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile vorbehandeln, reinigen und entfetten


        c)  Schäden auf glatten und strukturierten Oberflächen durch Applizieren
            von Füllmaterialien und Schleifen ausgleichen


        d)  Beschichtungen an Karosserie- und Fahrzeugbauteilen unter Beachtung
            des Lackaufbaus herstellen und wiederherstellen, dabei nicht zu
            bearbeitende Oberflächen und Teile schützen


        e)  Folierungen entfernen sowie erneuern, dabei passgenau ausrichten und
            aufbringen


        f)  Lackmaterialien entsprechend der Beschaffenheit und dem Aussehen von
            Oberflächen auswählen und angleichen


        g)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz von Fügeverbindungen, Hohlräumen und
            Unterböden auswählen und durchführen


        h)  Eigenschaften und Zustand der Oberflächen von Applikationen und
            Fahrzeuginterieur prüfen


        i)  Schäden am Fahrzeuginterieur beurteilen sowie Maßnahmen zur
            Beseitigung auswählen und durchführen


        j)  Holzschutzmaßnahmen und Versiegelungen an Holzoberflächen herstellen
            und wiederherstellen


        k)  Ergebnisse dokumentieren




    *
    *   4





## **Abschnitt E: fachrichtungsübergreifende integrativ zu
vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebs und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *

*    *   4

    *   digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, beurteilen
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren







*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten von Arbeitsergebnissen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 5)

    *
        a)  Anforderungen von Kunden und Kundinnen mit Vorschriften und Vorgaben
            abgleichen


        b)  Arbeitsschritte und -abläufe unter Berücksichtigung ökonomischer und
            ökologischer Nachhaltigkeit planen und festlegen


        c)  Bedarf an Werkstoffen, Betriebsmitteln und Hilfsstoffen sowie
            Karosserie- und Fahrzeugbauteilen ermitteln


        d)  Teile, Materialien, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
            anfordern, bereitstellen und deren Einsatz dokumentieren


        e)  Zeitbedarfe ermitteln


        f)  Arbeitsplatz auswählen und unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages
            vorbereiten


        g)  Schablonen entsprechend des Verwendungszwecks auswählen, anfertigen
            und als Prüfmittel einsetzen


        h)  Arbeitsergebnisse durch Soll-Ist-Wertvergleiche kontrollieren,
            bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
            Arbeitsergebnisse vorschlagen


        i)  Sicherheitsbestimmungen und Herstellervorgaben beachten, insbesondere
            bei Kraftfahrzeugen mit alternativen Antrieben




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        j)  Arbeitsumfänge unter Berücksichtigung des Zeitbedarfs und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung ermitteln


        k)  im Team Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe planen und festlegen


        l)  Arbeitsabläufe kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *
    *   2


*    *   6

    *   betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 6)

    *
        a)  betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
            anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
            Informationen nutzen


        b)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen und
            englische Fachausdrücke anwenden


        c)  Kommunikation mit Kunden und Kundinnen sowie vorausgehenden und
            nachfolgenden Funktionsbereichen sicherstellen


        d)  mit Datenträgern und Datenbanken unter Berücksichtigung von
            Datenschutz und Datensicherheit umgehen sowie digitale und analoge
            Mess- und Prüfdaten lesen


        e)  Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren


        f)  Zeichnungen lesen und anwenden sowie Skizzen anfertigen


        g)  Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen und Diagramme lesen und anwenden


        h)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne lesen und anwenden sowie technische Informationen
            beurteilen, aufbereiten, vermitteln und präsentieren




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        i)  Anforderungen von Kunden und Kundinnen sowie Informationen
            entgegennehmen, berücksichtigen und im Betrieb weiterleiten


        j)  Schäden durch Befragung von Kunden und Kundinnen eingrenzen sowie
            Richtlinien für Garantie, Kulanz und Sachmängelhaftung beachten


        k)  Gespräche mit Kunden und Kundinnen situationsgerecht führen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen und zu
            deren Beseitigung beitragen sowie Arbeiten dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Ausbildungsbetriebes anwenden


        d)  Prüf-, Wartungs- und Pflegevorgaben von Betriebs- und Prüfmitteln
            beachten


        e)  Garantie- und Gewährleistungsansprüche berücksichtigen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        g)  Ursachen von Fehlern und Mängeln im Arbeitsprozess systematisch suchen
            und beurteilen, Fehler und Mängel beseitigen und die Beseitigung
            dokumentieren sowie Folgewirkungen von Fehlern und Mängeln abschätzen


        h)  bei der Erfüllung von berufsspezifischen Fachaufgaben
            Fremdsprachenkenntnisse anwenden


        i)  eigene und von anderen erbrachte Arbeitsergebnisse überprüfen,
            beurteilen und protokollieren




    *
    *   2



(zu § 32 Absatz 2)

### Anlage 2 Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Zusatzqualifikation Arbeiten unter Spannung an Hochvoltsystemen in Fahrzeugen

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 120, S. 36)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsverfahren und Arbeitsmittel für die Arbeit an Hochvoltsystemen
        und deren Komponenten auswählen und einsetzen

    *
        a)  sichere Arbeitsverfahren auswählen


        b)  Prüf- und Messgeräte auswählen, überprüfen und einsetzen


        c)  Schutz- und Sicherheitsausrüstung auswählen, überprüfen und einsetzen


        d)  Arbeitsplätze einrichten und sichern




    *
    *   3


*    *   2

    *   Außerbetriebnehmen und Inbetriebnehmen von Hochvoltsystemen und deren
        Komponenten

    *
        a)  Vorschriften, insbesondere Normen, sowie Sicherheits- und
            Herstellervorgaben für elektrotechnische Arbeiten, insbesondere unter
            Spannung, umsetzen


        b)  Sicherheitsregeln sowie Schutzmaßnahmen unter Berücksichtigung von
            Unfallverhütungsvorschriften sowie den Stand der Technik beachten und
            einhalten


        c)  Gefährdungspotenziale erkennen und Gefährdungsbeurteilungen
            durchführen


        d)  Hochvoltsysteme außer und in Betrieb nehmen





*    *   3

    *   Arbeiten an Hochvoltsystemen und deren Komponenten durchführen

    *
        a)  Hochvoltsysteme und deren Komponenten sowie Energiegewinnungsanlagen
            unter Einhaltung von Vorschriften, insbesondere Normen, und Vorgaben
            im Rahmen von Aus-, Um- und Nachrüstarbeiten montieren und anschließen


        b)  Prüf-, Mess- und Diagnosearbeiten an Hochvoltsystemen und deren
            Komponenten, insbesondere unter Spannung, durchführen


        c)  Instandhaltungsarbeiten an Hochvoltsystemen und deren Komponenten,
            insbesondere unter Spannung, durchführen


        d)  Ergebnisse kontrollieren und dokumentieren






