---
Title: Verordnung über die von den Traumaambulanzen in der Sozialen Entschädigung
  zu erfüllenden Qualitätskriterien und die Pflichten der Traumaambulanz
jurabk: TAmbV
layout: default
origslug: tambv
slug: tambv

---

# Verordnung über die von den Traumaambulanzen in der Sozialen Entschädigung zu erfüllenden Qualitätskriterien und die Pflichten der Traumaambulanz (TAmbV)

Ausfertigungsdatum
:   2022-10-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 1816


## Eingangsformel

Auf Grund des § 38 Satz 1 des Sozialgesetzbuchs Vierzehntes Buch –
Soziale Entschädigung – vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Regelungsgegenstand

Diese Verordnung regelt für den Bereich der Sozialen Entschädigung die
von der Traumaambulanz, die Leistungen nach Kapitel 4 Abschnitt 3 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch erbringt, zu erfüllenden
Voraussetzungen.


## § 2 Antrag, Leistungserbringung durch die Traumaambulanz

(1) Die Traumaambulanz informiert Leistungsberechtigte bei
Behandlungsbeginn, jedoch spätestens nach der zweiten Sitzung, dass
für eine über die ersten beiden Sitzungen hinausgehende
Leistungserbringung eine Antragstellung erforderlich ist und
unterstützt die Leistungsberechtigten auf Wunsch bei der Stellung des
Antrages. Die Unterstützung erfolgt außerhalb der Sitzung. Die
Traumaambulanz leitet den Antrag unverzüglich an die nach Landesrecht
zuständige Behörde weiter. § 11 Absatz 4 Satz 2 des Vierzehnten Buches
Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(2) Die Dauer einer einzelnen Sitzung in der Traumaambulanz muss
mindestens 50 Minuten betragen. Werden erforderliche Dolmetsch-,
Übersetzungs- oder Kommunikationshilfeleistungen nach § 12 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch erbracht, beträgt die Dauer der
einzelnen Sitzung in der Regel 75 Minuten. Die Aufteilung der
Sitzungen in Abschnitte von jeweils 25 Minuten ist zulässig.

(3) Die Leistungsberechtigten sollen im Rahmen der vorhandenen
Möglichkeiten das Geschlecht der behandelnden Person, die die
Sitzungen durchführt, wählen können. Bis zum Ende der Behandlung soll
ein Wechsel der behandelnden Person nicht stattfinden, es sei denn,
der oder die Leistungsberechtigte wünscht dies.


## § 3 Qualifikationsanforderungen bei Behandlung von Erwachsenen

(1) Für die Behandlung von Erwachsenen setzt die Traumaambulanz
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ein, die eine der folgenden
Berufsqualifikationen aufweisen:

1.  Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie oder Fachärztin für
    Psychiatrie und Psychotherapie,


2.  Facharzt für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder
    Fachärztin für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie,


3.  Facharzt für Psychotherapeutische Medizin oder Fachärztin für
    Psychotherapeutische Medizin,


4.  Psychologischer Psychotherapeut oder Psychologische Psychotherapeutin
    oder


5.  Psychotherapeut mit einer Weiterbildung im Sinne des § 95c Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
    Psychotherapeutin mit einer solchen Weiterbildung.




(2) Die in Absatz 1 genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen müssen
für die Behandlung von Erwachsenen in einer Traumaambulanz über eine
traumaspezifische Qualifikation verfügen, die

1.  durch die zuständige Landesärztekammer oder
    Landespsychotherapeutenkammer zertifiziert ist und


2.  zumindest den Inhalten der Module I und II des Curriculums nach Anlage
    1 entspricht.



Satz 1 gilt nicht, wenn die in Satz 1 Nummer 2 genannten Inhalte oder
vergleichbare Inhalte bereits Gegenstand einer Weiterbildung,
Zusatzweiterbildung oder postgraduierter Ausbildung der in Absatz 1
genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen waren. Es genügt, wenn die
in Satz 1 genannte Qualifikation spätestens ein Jahr nach Aufnahme der
Tätigkeit in der Traumaambulanz vorliegt.

(3) Von den in Absatz 2 genannten Anforderungen kann für die Dauer der
Laufzeit der zwischen der nach Landesrecht zuständigen Behörde und der
Traumaambulanz abgeschlossenen Vereinbarung abgewichen werden, wenn
die Versorgung mit einer ausreichenden Anzahl an Traumaambulanzen
anderenfalls nicht sichergestellt werden kann. Die Versorgung mit
Traumaambulanzen ist dann nicht ausreichend, wenn die Anzahl der
Traumaambulanzen so gering ist, dass Leistungsberechtigte eine
Traumaambulanz nicht nach einer zumutbaren Fahrzeit im Sinne des § 7
Absatz 2 erreichen können.


## § 4 Qualifikationsanforderungen bei Behandlung von Kindern und Jugendlichen

(1) Für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen setzt die
Traumaambulanz Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ein, die eine der
folgenden Berufsqualifikationen aufweisen:

1.  Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie oder
    Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,


2.  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut oder Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeutin,


3.  Psychologischer Psychotherapeut mit Zusatzqualifikation zur Behandlung
    von Kindern und Jugendlichen oder Psychologische Psychotherapeutin mit
    Zusatzqualifikation zur Behandlung von Kindern und Jugendlichen oder


4.  Psychotherapeut mit einer Weiterbildung im Sinne des § 95c Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
    Psychotherapeutin mit einer solchen Weiterbildung.




(2) Die in Absatz 1 genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen müssen
für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen in einer
Traumaambulanz über eine traumaspezifische Qualifikation verfügen, die

1.  durch die zuständige Landesärztekammer oder
    Landespsychotherapeutenkammer zertifiziert ist und


2.  zumindest den Modulen des Teils A Nummer 7 und 8 der Empfehlung nach
    Anlage 2 entspricht.



Satz 1 gilt nicht, wenn die in Satz 1 Nummer 2 genannten Inhalte oder
vergleichbare Inhalte bereits Gegenstand einer Weiterbildung,
Zusatzweiterbildung oder postgraduierten Ausbildung der in Absatz 1
genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen waren. Es genügt, wenn die
in Satz 1 genannte Qualifikation spätestens ein Jahr nach Aufnahme der
Tätigkeit in der Traumaambulanz vorliegt.

(3) Die in Absatz 1 genannten Personen, die Kinder und Jugendliche
behandeln, die Opfer sexuellen Missbrauchs geworden sind, müssen
verfügen über

1.  fundierte Kenntnisse über

    a)  körperliche und emotionale Misshandlung im Kindes- und Jugendalter,


    b)  körperliche und emotionale Vernachlässigung im Kindes- und
        Jugendalter,


    c)  sexuellen Missbrauch im Kindes- und Jugendalter und


    d)  Folgen der in den Buchstaben a bis c beschriebenen Erfahrungen sowie





2.  Fertigkeiten im Umgang mit betroffenen Patienten und Patientinnen und
    ihren Bezugspersonen sowie Kenntnisse für eine Zusammenarbeit im
    sozialen Unterstützungssystem von Kindern und Jugendlichen.



Die in Satz 1 genannten Kenntnisse und Fertigkeiten gelten durch eine
mindestens zweijährige Berufserfahrung bei der Behandlung von Kindern
und Jugendlichen, die Opfer sexuellen Missbrauchs geworden sind, oder
durch eine gleichwertige Fortbildung zum Thema sexuellen Missbrauchs
als nachgewiesen.

(4) Von den in den Absätzen 2 und 3 genannten Anforderungen kann für
die Dauer der Laufzeit der zwischen der nach Landesrecht zuständigen
Behörde und der Traumaambulanz abgeschlossenen Vereinbarung abgewichen
werden, wenn die Versorgung mit einer ausreichenden Anzahl an
Traumaambulanzen anderenfalls nicht sichergestellt werden kann. Die
Versorgung mit Traumaambulanzen ist dann nicht ausreichend, wenn die
Anzahl der Traumaambulanzen so gering ist, dass Leistungsberechtigte
eine Traumaambulanz nicht nach einer zumutbaren Fahrzeit im Sinne des
§ 7 Absatz 2 erreichen können.


## § 5 Behandlung durch Personen in Weiterbildung oder in Ausbildung

(1) Ärzte und Ärztinnen dürfen Leistungsberechtigte behandeln, wenn
sich diese Ärzte und Ärztinnen in fortgeschrittener Weiterbildung
befinden

1.  zum Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie oder zur Fachärztin
    für Psychiatrie und Psychotherapie,


2.  zum Facharzt für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder zur
    Fachärztin für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie,


3.  zum Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie
    oder zur Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    -psychotherapie oder


4.  zum Facharzt für Psychotherapeutische Medizin oder zur Fachärztin für
    Psychotherapeutische Medizin.



Kinder und Jugendliche dürfen nur durch die in Satz 1 Nummer 3
genannten Personen behandelt werden. Erwachsene dürfen nur durch die
in Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 genannten Personen behandelt werden. Die
Weiterbildung gilt ab zwei Dritteln der Weiterbildungszeit als
fortgeschritten.

(2) Psychotherapeuten in einer Weiterbildung im Sinne des § 95c Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und
Psychotherapeutinnen in einer solchen Weiterbildung dürfen nur
Erwachsene behandeln. Psychotherapeuten in einer Weiterbildung im
Sinne des § 95c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch und Psychotherapeutinnen in einer solchen
Weiterbildung dürfen nur Kinder und Jugendliche behandeln. Die in den
Sätzen 1 und 2 genannten Personen müssen sich in fortgeschrittener
Weiterbildung befinden. Die Weiterbildung gilt ab zwei Dritteln der
Weiterbildungszeit als fortgeschritten.

(3) Psychologische Psychotherapeuten und Psychologische
Psychotherapeutinnen in Ausbildung dürfen erwachsene
Leistungsberechtigte behandeln, wenn sie zwei Drittel ihrer Ausbildung
absolviert haben. In jedem Fall absolviert haben müssen sie die 1 800
Stunden an praktischer Tätigkeit nach § 2 Absatz 2 der Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung für Psychologische Psychotherapeuten vom 18.
Dezember 1998 (BGBl. I S. 3749), die durch § 85 Satz 2 Nummer 1 der
Verordnung vom 4. März 2020 (BGBl. I S. 448) aufgehoben worden ist, in
der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung.

(4) Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten in Ausbildung und
Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen in Ausbildung dürfen
leistungsberechtigte Kinder und Jugendliche behandeln, wenn sie zwei
Drittel ihrer Ausbildung absolviert haben. In jedem Fall absolviert
haben müssen sie die 1 800 Stunden an praktischer Tätigkeit nach § 2
Absatz 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten vom 18. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3761),
die durch § 85 Satz 2 Nummer 2 der Verordnung vom 4. März 2020 (BGBl.
I S. 448) aufgehoben worden ist, in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung.

(5) Die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Personen dürfen keine
komplexen Fälle behandeln. Ein Fall ist komplex, wenn die Kenntnisse
der in den Absätzen 1 bis 4 genannten Personen nicht für eine
sachgerechte Behandlung ausreichen. Entscheidend ist dabei der
Zeitpunkt des Beginns der jeweiligen Behandlung. Ob ein Fall komplex
ist, entscheidet die Person, die von den in § 3 Absatz 1 und § 4
Absatz 1 genannten Personen über die längste Berufserfahrung verfügt.


## § 6 Leistungserbringung durch externe Personen

(1) Die Traumaambulanz kann sich in begründeten Ausnahmefällen bei der
Leistungserbringung externer Personen bedienen. Für deren Einsatz
gelten die Anforderungen nach den §§ 3 bis 5.

(2) Ein begründeter Ausnahmefall liegt vor, wenn die Traumaambulanz
nicht über ausreichend eigene Kapazitäten verfügt, um den Anspruch
Leistungsberechtigter in quantitativer oder qualitativer Hinsicht zu
erfüllen. Kann der Anspruch durch eine andere Traumaambulanz, die nach
einer zumutbaren Fahrzeit vom Wohnort des oder der
Leistungsberechtigten erreichbar ist, abgedeckt werden, so ist der
Verweis auf diese Traumaambulanz vorrangig gegenüber dem Einsatz
externer Personen. Die Beauftragung externer Personen erfolgt in
Abstimmung mit der nach Landesrecht zuständigen Behörde.

(3) Erbringen externe Personen Leistungen der Traumaambulanz, gelten
für sie die Vorgaben zur Schweigepflicht nach § 9 Absatz 1 und 2
entsprechend. Die Traumaambulanz hat die externen Personen darauf
hinzuweisen.


## § 7 Anzahl an Traumaambulanzen

(1) Vereinbarungen über die Erbringung von Leistungen der
Traumaambulanz für Erwachsene sowie für Kinder und Jugendliche sind
von den nach Landesrecht zuständigen Behörden mit einer ausreichenden
Zahl von Einrichtungen zu schließen.

(2) Die Anzahl ist ausreichend, wenn eine Traumaambulanz nach einer
zumutbaren Fahrzeit erreicht werden kann. In der Regel ist eine
Fahrzeit mit einem Kraftfahrzeug oder öffentlichen Verkehrsmitteln von
einer Stunde vom Wohnort des oder der Leistungsberechtigten bis zur
Traumaambulanz zumutbar. Die Zumutbarkeit ist unabhängig von Satz 2
gegeben, wenn die Leistungen der Traumaambulanz am jeweiligen Wohnort
des oder der Leistungsberechtigten erbracht werden.

(3) Abweichend von Absatz 2 ist die Anzahl der Traumaambulanzen auch
dann ausreichend, wenn die Traumaambulanz nach einer Fahrzeit von
einer Stunde und 30 Minuten erreicht werden kann, wenn anderenfalls
die Versorgung mit Traumaambulanzen nicht sichergestellt werden kann.


## § 8 Erreichbarkeit

(1) Die Traumaambulanz bietet Sitzungstermine zu den allgemeinen
Geschäftszeiten an.

(2) Die Traumaambulanz muss über eine Webseite verfügen, die
Informationen zur Erreichbarkeit der Traumaambulanz enthält. Die
Informationen sind auch in barrierefreier Form verfasst. Zur besseren
Auffindbarkeit soll sich die Traumaambulanz in Datenbanken oder auf
Portalen registrieren, auf denen Betroffene Hilfe suchen. Hierzu
zählen die Online-Datenbank für Betroffene von Straftaten und das
Hilfeportal Sexueller Missbrauch.

(3) Die Traumaambulanz muss zu jeder Zeit telefonisch erreichbar sein.
Außerhalb der allgemeinen Geschäftszeiten genügt die Erreichbarkeit
eines Anrufbeantworters, wenn sichergestellt ist, dass die anrufende
Person auf ihren Wunsch am nächsten Werktag zurückgerufen wird. Der
Mitarbeiter oder die Mitarbeiterin, der oder die die Anrufe
entgegennimmt, soll über Kenntnisse zum traumasensiblen Umgang mit den
Anrufenden verfügen.

(4) Die Traumaambulanz hat sicherzustellen, dass Leistungsberechtigte
auf Wunsch spätestens fünf Werktage nach ihrer Kontaktaufnahme einen
Termin zur Erbringung von Leistungen der Traumaambulanz erhalten. Ist
der Traumaambulanz eine Erbringung von Leistungen innerhalb dieser
Frist im Einzelfall nicht möglich, verlängert sich diese auf bis zu
zehn Werktage.


## § 9 Schweigepflicht

(1) Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Traumaambulanz
unterliegen der Schweigepflicht. Sie müssen die Leistungsberechtigten
und die Sorgeberechtigten minderjähriger Leistungsberechtigter über
die Schweigepflicht und die vertrauliche Behandlung des Inhalts der
Sitzungen in der Traumaambulanz informieren.

(2) Mit Einverständnis der Leistungsberechtigten übermitteln die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Traumaambulanz zum Zwecke der
Sachverhaltsaufklärung Informationen zum schädigenden Ereignis an die
nach Landesrecht für das Soziale Entschädigungsrecht zuständige
Behörde. Kann der Leistungsberechtigte nicht selbst in die
Übermittlung einwilligen, ist das Einverständnis eines hierzu
Berechtigten einzuholen.


## § 10 Dokumentationspflichten der Traumaambulanz

Die Traumaambulanz stellt sicher, dass die geltenden
Dokumentationspflichten über die einzelnen Sitzungen eingehalten
werden.


## § 11 Vernetzung

Die Traumaambulanzen sollen sich mit örtlich ansässigen Organisationen
und Leistungserbringern vernetzen, die Hilfs- und
Unterstützungsangebote für Leistungsberechtigte nach dem Vierzehnten
Buch Sozialgesetzbuch bereitstellen. Die Bildung von Qualitätszirkeln
ist möglich.


## § 12 Abrechnungsverfahren, Vergütung

(1) Die Abrechnung erfolgt unmittelbar zwischen Traumaambulanz und der
nach Landesrecht zuständigen Behörde. Für die Abrechnung sind folgende
Daten erforderlich:

1.  die Anzahl der durchgeführten Sitzungen,


2.  der Satz pro durchgeführter Sitzung,


3.  gegebenenfalls weitere Aufwendungen der Traumaambulanz,


4.  der Name, der Vorname, das Geburtsdatum sowie die Anschrift der
    Leistungsberechtigten, bei minderjährigen Leistungsberechtigten auch
    der Name, der Vorname und die Anschrift der Sorgeberechtigten und


5.  der Ort und die Zeit des schädigenden Ereignisses.



Die Daten werden auf elektronischem Weg übermittelt, sofern in der
Vereinbarung keine anderweitige Regelung zur Datenübermittlung
getroffen wurde.

(2) Die Traumaambulanz rechnet mit der nach Landesrecht zuständigen
Behörde den vereinbarten Satz pro durchgeführter Sitzung, weitere
vereinbarte Aufwendungen zuzüglich einer Pauschale für
Dokumentationsleistungen sowie für die Unterstützung bei der
Antragstellung ab.

(3) Für den im Zusammenhang mit der Vernetzung entstehenden Aufwand
erhalten die Traumaambulanzen pro Fall eine Pauschale in Höhe des für
zwei Sitzungen zu zahlenden Betrages, wenn in der Vereinbarung keine
andere Regelung zur Vergütung der Vernetzungsarbeit getroffen wurde.


## § 13 Übergangsregelung

Für Vereinbarungen, die vor dem 1. Januar 2024 mit Traumaambulanzen
geschlossen werden, ist diese Verordnung nicht anzuwenden.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2)

## Anlage 1 Curriculum „Psychotherapie der Traumafolgestörungen“

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1820 - 1823)

1\. Auflage Berlin, 12. Februar 2016

Herausgeber: Bundesärztekammer

Die in diesem Werk verwandten Personen- und Berufsbezeichnungen sind,
auch wenn sie nur in einer Form auftreten, gleichwertig auf beide
Geschlechter bezogen.

**Inhaltsverzeichnis**

1\. Vorbemerkungen

2\. Ziel, Aufbau und Durchführung

3\. Dauer und Gliederung

4\. Inhalte und Stundenverteilung

**1. Vorbemerkungen**

Belastende Lebensereignisse sind Bestandteil des menschlichen Daseins.
Das Erleben von Traumata wie Unfälle, Gewalt, Missbrauch,
Naturkatastrophen, Kriegseinsätze oder Flucht können zu großem
psychischem Leiden führen und in Traumafolgestörungen münden.

Um Patienten mit Traumafolgestörungen angemessen zu versorgen, bedarf
es umfassender gesicherter Kenntnisse in Psychotraumatologie und in
Psychotherapie von Traumafolgestörungen.

Zur psychotherapeutischen Kompetenz gehören u. a. die Realisierung
einer adäquaten therapeutischen Haltung, die professionelle Gestaltung
einer therapeutischen Arbeitsbeziehung, die Durchdringung der
Komplexität der Traumafolgen eines Patienten, die Berücksichtigung
seines Umfeldes und seiner Ressourcen sowie die fachkundige Anwendung
einer Behandlungsmethode.

Das vorliegende Curriculum bietet eine an aktuellen Leitlinien zur
Diagnostik und Behandlung von Posttraumatischen Belastungsstörungen
und anderen Traumafolgestörungen orientierte Fortbildung für ärztliche
und psychologische Psychotherapeuten an, die es erlaubt, vorhandene
Kenntnisse und Erfahrungen systematisch aufzufrischen und weiter zu
vertiefen.

Die herausgebenden Kammern – die Bundesärztekammer und die
Bundespsychotherapeutenkammer – wollen hierdurch zur weiteren
Verbreitung und Implementierung evidenzbasierter Behandlungen von
Traumafolgestörungen beitragen.

Das Curriculum soll zugleich für die in der vertragsärztlichen
Versorgung psychotherapeutisch tätigen Fachärzte, Psychologischen
Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten einen
Rahmen bieten, die gemäß Psychotherapie-Vereinbarung geforderte
Qualifikation zur Durchführung von EMDR (Eye Movement Desensitization
and Reprocessing) im Rahmen einer Behandlung mit einem
Richtlinienverfahren sowie die Strukturvoraussetzungen für die
Teilnahme am Psychotherapeutenverfahren der DGUV (Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung) zu erfüllen.

Das vorliegende Curriculum ist in Zusammenarbeit mit folgenden
Experten erarbeitet worden:

–   Frau Dr. med. Ulla Baurhenn, Fachärztin für Psychosomatische Medizin
    und Psychotherapie, Allgemeinmedizin, wissenschaftliche Leitung des
    Curriculums Psychotraumatologie der ÄK Bremen, Leitung des Bremer
    Institutes für Psychotraumatologie


–   Herr Timo Harfst, Wissenschaftlicher Referent der BPtK,
    Psychologischer Psychotherapeut


–   Frau Dr. med. Susanne Hepe, Leiterin der Akademie für Fortbildung der
    ÄK Bremen


–   Frau Prof. Dr. Christine Knaevelsrud, Psychologische
    Psychotherapeutin, Klinische Psychologie und Psychotherapie Freie
    Universität Berlin


–   Herr Prof. Dr. med. Johannes Kruse, Facharzt für Psychosomatische
    Medizin und Psychotherapie, Psychoanalyse, Universitätsklinikum
    Gießen, Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie,
    Universitätsklinikum Marburg, Klinik für Psychosomatische Medizin und
    Psychotherapie, Vorsitzender der DGPM


–   Frau Andrea Mrazek, M. A., M. S. (USA), Psychologische
    Psychotherapeutin, Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin,
    Präsidentin der Ostdeutschen Psychotherapeutenkammer


–   Herr Dr. Dietrich Munz, Psychologischer Psychotherapeut, Präsident der
    Bundespsychotherapeutenkammer


–   Herr Priv.-Doz. Dr. med. Ingo Schäfer, Facharzt für Psychiatrie und
    Psychotherapie, Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie,
    Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, Vorsitzender der DeGPT


–   Frau Dipl.-Psych. Rahel Schüepp, Psychologische Psychotherapeutin,
    Leitung des Bremer Institutes für Psychotraumatologie,
    wissenschaftliche Leiterin des Curriculums Psychotraumatologie der ÄK
    Bremen


–   Frau Prof. Dr. med. Luise Reddemann, Fachärztin für Psychiatrie und
    Psychotherapie, Psychoanalytikerin, Begründerin von PITT
    (Psychodynamisch Imaginative Trauma Therapie)


–   Herr Dr. Bruno Waldvogel, Psychologischer Psychotherapeut, Sprecher
    der Kommission Zusatzqualifizierung der Bundespsychotherapeutenkammer,
    Vizepräsident der PtK Bayern


–   Herr Priv.-Doz. Dr. med. Wolfgang Wöller, Facharzt für
    Psychosomatische Medizin und Psychotherapie sowie für Neurologie und
    Psychiatrie, Psychoanalyse, Rhein Klinik Bad Honnef


–   Frau Dr. med. Justina Rozeboom, Leiterin des Dezernats 1 –
    Fortbildung, Prävention und Bevölkerungsmedizin der Bundesärztekammer


–   Frau Karin Brösicke Referentin Dezernats 1 – Fortbildung, Prävention
    und Bevölkerungsmedizin der Bundesärztekammer




**2. Ziel, Aufbau und Durchführung**

Das Fortbildungscurriculum „Psychotherapie der Traumafolgestörungen“
ist gemeinsam von Vertretern der Fachärzte für Psychiatrie und
Psychotherapie, der Fachärzte für Psychosomatische Medizin und
Psychotherapie sowie mit Vertretern der Psychologischen
Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten
erarbeitet worden und richtet sich an alle ärztlichen und
psychologischen Psychotherapeuten, die Interesse haben, ihre
Kenntnisse und Fertigkeiten in der Therapie von Traumafolgestörungen
zu vertiefen und zu erweitern.

Voraussetzungen für eine Teilnahme sind:

–   Ärzte:

    –   Berechtigung zum Führen der Gebietsbezeichnung

        –   Psychotherapeutische Medizin


        –   Psychosomatische Medizin und Psychotherapie


        –   Psychiatrie und Psychotherapie


        –   Neurologie und Psychiatrie


        –   Psychiatrie


        –   oder der Zusatzbezeichnung „Psychotherapie“ oder „Psychoanalyse“


        –   Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,








–   approbierte Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten




Theoriekenntnisse in Psychotraumatologie, insbesondere zu
theoretischen Grundlagen, zur Diagnostik und Differentialdiagnostik
von Traumafolgestörungen sowie zu Techniken der Ressourcenaktivierung
und zur Förderung der Affektregulation, werden aufgrund der
absolvierten Weiterbildung bzw. Ausbildung vorausgesetzt. Diese
Kenntnisse können bei Bedarf im Rahmen von Fortbildungsveranstaltungen
aufgefrischt werden (z. B. durch Teilnahme am 40 h
Fortbildungscurriculum „Psychotraumatologie“ der BÄK).

Es sollen mindestens zwei Behandlungsmethoden mit wissenschaftlich
nachgewiesener Wirksamkeit unterrichtet werden, eine ausführlich, die
andere im Überblick.

Nach der positiven Bewertung der EMDR (Eye Movement Desensitization
and Reprocessing) im Unterausschuss Methodenbewertung hat der G-BA mit
Wirkung zum 3. Januar 2015 beschlossen, diese als Methode der
Einzeltherapie bei Erwachsenen bei der Indikation posttraumatische
Belastungsstörungen in die Psychotherapie-Richtlinie aufzunehmen, die
im Rahmen einer Behandlung mit einem Richtlinienverfahren durchgeführt
werden kann. Die Durchführung der EMDR-Behandlung im Rahmen einer
Einzelpsychotherapie mit einem Richtlinienverfahren ist laut
Psychotherapievereinbarung an eine Zusatzqualifikation gebunden. Wenn
eine der zwei gemäß Curriculum zu vermittelnden Methoden EMDR ist,
wird empfohlen, die Umsetzung des Curriculums in den Modulen II, III
und VI so auszugestalten, dass mindestens die in der
Psychotherapievereinbarung definierten Qualifikationsanforderungen zur
EMDR erfüllt werden. Ein Teil der in der Psychotherapievereinbarung
geforderten theoretischen Kenntnisse kann mit dem Absolvieren des
Curriculums Psychotraumatologie der Bundesärztekammer bzw. in der
Aus-, Weiter- oder Fortbildung erworben werden.

Das Curriculum kann als Blended-Learning-Maßnahme durchgeführt werden.
Der maximale eLearning-Anteil soll 25 Prozent nicht überschreiten.

Das Curriculum muss im Vorfeld von der zuständigen
Landesärztekammer/Landespsychotherapeutenkammer geprüft und anerkannt
sein. Zuständig ist die
Landesärztekammer/Landespsychotherapeutenkammer, in deren Bereich das
Fortbildungscurriculum stattfindet.

Über die Teilnahme wird eine Bescheinigung ausgestellt. Die
Bescheinigung nennt u. a. die Behandlungsmethoden, die im Rahmen des
Curriculums vermittelt wurden, und den Umfang der darin durchgeführten
Behandlungen und Supervisionen.

**3. Dauer und Gliederung**

*    *   **Curriculum Psychotraumatherapie**

    *   100 h


*    *   Modul I

    *   **Behandlung akuter Traumafolgestörungen und Krisenintervention**

    *   10 h


*    *   Modul II

    *   **Behandlung der non-komplexen PTBS**

    *   35 h


*    *   Modul III

    *   **Behandlung von komplexen Traumafolgestörungen**

    *   30 h


*    *   Modul IV

    *   **Interkulturelle Kompetenzen, Asyl- und Flüchtlingsthematik**

    *   5 h


*    *   Modul V

    *   **Selbsterfahrung und Psychohygiene**

    *   10 h


*    *   Modul VI

    *   **Supervision von eigenen Behandlungsfällen (mindestens 40 h
        Behandlung)**

    *   mindestens 10 h


*    *
    *   **Kollegiales Abschlussgespräch**

    *



*    *
    *

*    *   h = UE = 45 Minuten.
        Die Stundenanzahlen sind als Mindestanforderungen zu betrachten.




**4. Inhalte und Stundenverteilung**

*    *   **Modul I – Behandlung akuter Traumafolgestörungen und
        Krisenintervention**

    *   **10 h**


*    *
        –   Phasenverlauf und Symptomatik in der Folge akuter Traumatisierungen,
            traumaspezifische Beratung und Krisenintervention von akuten
            Belastungsreaktionen


        –   Gesprächsführung in der akuten Situation


        –   Unterstützung natürlicher Verarbeitungsprozesse, Einbeziehung von
            Angehörigen und des psychosozialen Umfelds


        –   Umgang mit akuten Symptomen wie z. B. Dissoziation, Angstreaktionen,
            Suizidalität, Substanzmissbrauch


        –   Kooperation mit Diensten am Einsatzort, Kriseninterventionsteam und
            Opferhilfe-Organisationen


        –   Besonderheiten von Großschadenslagen


        –   Besonderheiten von Arbeitsunfällen


        –   Evidenzbasierung von Debriefing Maßnahmen


        –   Einsatz von konfrontativen Behandlungstechniken in den ersten vier
            Wochen nach akuter Traumatisierung (Evidenzbasis, Darstellung der
            Vorgehensweisen, Information zum Stand der Wirksamkeit verschiedener
            Verfahren)


        –   Risikoscreening




    *

*    *   **Modul II – Behandlung der non-komplexen PTBS**

    *   **35 h**


*    *   Vermittelt werden sollen zwei Behandlungsmethoden mit wissenschaftlich
        nachgewiesener Wirksamkeit entsprechend den Empfehlungen der
        S3-Leitlinie in ihrer jeweils aktuellen Fassung.

    *

*    *   In Praxis

        –   praktische Übungen


        –   Beherrschen des Behandlungsprotokolls




    *

*    *   mit ergänzender Theorie

        –   Krankheitsmodelle


        –   Indikation


        –   Kontraindikation


        –   Differentialindikation




    *

*    *   Der praktische Anteil soll den Schwerpunkt bilden und deutlich
        überwiegen.

    *

*    *   Eine Methode soll ausführlich (mindestens 20 h), eine weitere im
        Überblick unterrichtet werden.

    *

*    *   **Modul III – Behandlung von komplexen Traumafolgestörungen**

    *   **30 h**


*    *   Derzeit werden heterogene Konzepte und Beschreibungen verwandt um
        komplexe Folgesymptome von Traumatisierungen, insbesondere in der
        Kindheit oder unter extremen Bedingungen zu bezeichnen. Zusätzlich zu
        den Anforderungen an die Behandlung von Patienten mit non-komplexer
        PTBS sind folgende Behandlungsnotwendigkeiten zu berücksichtigen:

    *

*    *   **Komorbide Symptomatik**                        (z. B.
        Suchterkrankung, Angststörung, andere psychische Erkrankungen und
        sekundärpsychotische Phänomene)

        –   Therapieplanung bei Komorbidität (Spezielle Bedingungen der
            Indikationsstellung konfrontativer Verfahren und Kontraindikationen,
            Hierarchisierung von Therapiezielen, Pharmakotherapie)


        –   Störungsspezifische Ansätze bezogen auf die komorbide Problematik
            (Guidelines der International Society for Traumatic Stress Studies,
            ISTSS)




    *

*    *   komorbide persönlichkeitsprägende Symptomatik

        –   Förderung der Beziehungsfähigkeit und der Fähigkeit zur
            interpersonellen Kompetenz, Autonomie und Nähe-Distanz-Regulation


        –   Aufbau selbstfürsorglicher Verhaltensweisen, Förderung von
            Alltagsressourcen


        –   Vermittlung von Strategien zum Umgang mit Krisensituationen


        –   Bearbeitung traumaassoziierter Emotionen und dysfunktionaler
            Kognitionen (z. B. Scham, Schuldgefühle, Ekel, Ablehnung der eigenen
            Person)



        ****

    *

*    *   **komorbide Dissoziative Störung zusätzlich:**

        –   Entwicklung von Fähigkeiten zur Distanzierung und Reorientierung


        –   Förderung von Wahrnehmung, Verstehbarkeit und Steuerungsfähigkeit
            zuvor dissoziierter Bereiche des Erlebens




    *

*    *   **körperliche Symptomatik**

        –   Differentialdiagnostik traumaassoziierter somatoformer Störungen,
            insbesondere somatoformer Schmerzstörungen


        –   Klärung der Interaktion der Traumafolgestörung mit chronischen
            somatischen Erkrankungen




    *

*    *   Den Therapiemethoden für die Behandlung von Patienten mit komplexen,
        z. B. durch stärkere dissoziative Symptomatik geprägten
        Traumafolgestörungen ist gemeinsam, eine angemessene Verzahnung von
        stabilisierenden Schritten und Traumabearbeitungen, die eine äussere
        und innere Bewältigung des Erlebten ermöglichen.

    *

*    *   Die Vermittlung von Therapiestrategien soll methodenübergreifend und
        integrativ erfolgen.

    *

*    *   Vermittelt werden sollen zwei Behandlungsmethoden mit wissenschaftlich
        nachgewiesener Wirksamkeit. Eine Methode soll ausführlich (mindestens
        20 h), eine weitere im Überblick unterrichtet werden. Techniken zur
        Ressourcenaktivierung und Affektregulation sollen besonders
        berücksichtigt werden.

    *

*    *   **Modul IV – Interkulturelle Kompetenzen, Asyl- und
        Flüchtlingsthematik**

    *   **5 h**


*    *   Besonderheiten klinischer Symptomatik (kulturspezifischer
        Krankheitsausdruck, genderspezifische interkulturelle Aspekte)

    *

*    *   Krankheitskonzepte/Therapieerwartungen

        –   Diagnostik, Istanbul Protokoll (u. a. Dokumentation von Folterspuren)


        –   sequentielle Traumatisierung (Postmigrationsstressoren, komplexe PTBS)


        –   rechtlicher Status


        –   Einbindung in multiprofessionelles Netzwerk (Kooperation mit anderen
            Einrichtungen: Behandlungszentren, Sozialarbeiter, Integrationskurse,
            Rechtsanwälten etc.)


        –   Dolmetscher gestützte Therapie (Regeln, Professionalisierung des
            Dolmetschers, Abrechnungsprozedere beim Sozialamt)




    *

*    *   **Modul V – Selbsterfahrung und Psychohygiene**

    *   **10 h**


*    *   Themenzentrierte Selbsterfahrung bei von den Kammern anerkannten
        Supervisoren zu den Themen:

        –   Selbstdiagnose von sekundärer Traumatisierung und Burnout


        –   Verfahren zum Selbstschutz für Behandler


        –   Besonderheiten in der Gestaltung der therapeutischen Beziehung




    *

*    *   **Modul VI – Supervision von eigenen Behandlungsfällen**

    *   **10 h**


*    *   Regelmäßige Supervision eigener Behandlungsfälle (nach Möglichkeit
        videodokumentiert) durch von den Kammern anerkannte Supervisoren (u.
        a. Indikationsstellung und Behandlungsplanung) im Einzelsetting oder
        in Gruppen (maximal 6 Teilnehmer).

    *

*    *   Es sollen psychotherapeutische Behandlungen bei mindestens sechs
        verschiedenen Patienten mit insgesamt mindestens 40 Behandlungsstunden
        unter kontinuierlicher Supervision (mindestens 10 Stunden)
        durchgeführt und dokumentiert werden. Dabei sollen möglichst
        unterschiedliche Störungsbilder (Vollbild PTBS, komplexe
        Traumatisierung u. a. nach Kindheitstrauma – wenn möglich auch
        Akuttraumatisierung) Gegenstand der psychotherapeutischen Behandlung
        sein. Von den sechs Behandlungsfällen sollen vier eine volle
        Diagnostik (einschließlich mindestens drei traumaspezifische
        Testverfahren) beinhalten.

    *

*    *   Die Supervision der Behandlungsfälle erfolgt im Verhältnis 1:4.

    *

*    *   Supervisoren werden bei Bedarf vom Kursveranstalter vermittelt.

    *




   (zu § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2)

## Anlage 2 Empfehlung des Vorstandes für den Erwerb einer Zusatzqualifikation „Spezielle Psychotraumatherapie mit Kindern und Jugendlichen (DeGPT)“ (Überarbeitete Fassung 2020)

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1824 - 1831)

Präambel

Spezialisierte psychotraumatologische Kenntnisse sind Grundlage für
die qualifizierte Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit
Traumafolgestörungen. Da entsprechende Unterrichtsinhalte in den
grundständigen Weiter- und Ausbildungscurricula von Kinder- und
JugendpsychotherapeutInnen, Psychologischen und Ärztlichen
PsychotherapeutInnen nicht in ausreichendem Umfang integriert sind,
empfiehlt die DeGPT folgende Standards für eine Qualifikation in
„Spezieller Psychotraumatherapie mit Kindern und Jugendlichen
(DeGPT)“.

Das von der DeGPT erarbeitete Curriculum trägt der Forderung
anerkannte Behandlungsverfahren bzw. Behandlungsmethoden zu lehren
Rechnung und wird regelmäßig nach dem aktuellen Stand der Forschung
aktualisiert.

In der vorliegenden Curriculumsüberarbeitung wurden sowohl die
Behandlungsempfehlungen der S3 Leitlinie Posttraumatische
Belastungsstörung (PTSD) als auch die Ergebnisse einer Umfrage bei den
von der DeGPT anerkannten Weiterbildungsinstituten und den
AbsolventInnen der DeGPT-Curricula einbezogen. Die Ergebnisse der
Umfrage zeigten einen erhöhten Bedarf an Weiterbildung für die
Themenbereiche akute Traumafolgestörungen und der transkulturellen
Kompetenz auf. Diesem Bedarf wurde in Vertiefungsmodulen von jeweils
16 Stunden Rechnung getragen. Zudem wurde das Vertiefungsmodul
„Kinderschutz“ hinzugefügt. Das aktuelle DeGPT-Curriculum sieht für
die Erlangung der Zertifizierung „Spezielle Psychotraumatherapie mit
Kindern und Jugendlichen (DeGPT)“ die Absolvierung des
Basiscurriculums im Ausmaß von 140 Stunden sowie verpflichtend
mindestens eines der drei genannten Module (Vertiefungsmodul
„Behandlung akuter Traumafolgestörungen“, „Transkulturelle Kompetenz“
oder „Kinderschutz“) im Umfang von je 16 Stunden vor.

**Voraussetzungen**

**Deutschland:**

–   Approbation als Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut/in


–   Approbation/Anerkennung als ärztliche/r oder psychologische/r
    Psychotherapeut/in


–   Facharzt/-ärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie


–   Approbation als Arzt/Ärztin und Facharztqualifikation für Psychiatrie
    und Psychotherapie oder Psychotherapeutische Medizin/Psychosomatische
    Medizin\*




**Schweiz:**

–   Anerkennung als Fachpsychologe/in für Psychotherapie FSP/BAG


–   Psychotherapeut/in mit kantonaler Praxisbewilligung


–   Facharzt/-ärztin/ FMH für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    Psychotherapie


–   Anerkennung als Facharzt/-ärztin FMH für Psychiatrie und
    Psychotherapie\*




**Österreich:**

–   Facharzt/-ärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    Psychotherapeutische Medizin


–   Facharzt/-ärztin für Psychiatrie und Psychotherapeutische Medizin\*


–   Arzt/Ärztin mit dem Diplom „Psychotherapeutische Medizin der
    Österreichischen Ärztekammer“


–   Eintrag in die Liste der „PsychotherapeutInnen“ des zuständigen
    Ministeriums


–   Eintrag in die Liste der „Klinischen PsychologInnen“ des zuständigen
    Ministeriums


–   Klinische PsychologInnen mit einer im Österreichischen
    Psychologengesetz 2013 geforderten Stundenanzahl an Selbsterfahrung
    können das Zertifikat „Spezielle Psychotraumabehandlung mit Kindern
    und Jugendlichen (DeGPT)“ erwerben.



[^f823664_01_BJNR181600022BJNE001800000]

Zu beachten ist, dass die Weiterbildung in „Spezieller
Psychotraumatherapie mit Kindern und Jugendlichen (DeGPT)“ alleine
jedoch nicht zur Behandlung von Kindern und Jugendlichen ermächtigt.
Die Voraussetzung hierfür sind die berufsrechtlichen Vorgaben in
Deutschland, Österreich und der Schweiz.

**Qualifikation in „Spezieller Psychotraumatherapie bei Kindern und
Jugendlichen“ (DeGPT)**

*    *   **A**

    *   **Curriculare Inhalte/Module**

    *   **Stud. (UE)**


*    *   **1.**

    *   **Theoretische Grundlagen**

        –   Geschichte der Psychotraumatologie


        –   Definitionen (traumatischer Stress, Trauma Typ I, II, ACE,
            sequentielle Traumatisierung, etc.)


        –   Häufigkeit der traumatischen Lebenserfahrungen im Kindes- und
            Jugendalter und Häufigkeit von Traumafolgeerkrankungen und komorbiden
            Störungsbildern


        –   Besondere Aspekte des Traumagedächtnisses in den verschiedenen
            Lebensaltern


        –   Überblick über den aktuellen Stand der Traumatherapieforschung bei
            Kindern und Jugendlichen


        –   Entwicklungspsychologische/-psychopathologische Aspekte bei der
            Entwicklung von Traumafolgestörungen


        –   Auswirkungen von Traumatisierung auf die Familie und soziale
            Bezugssysteme


        –   Gesellschaftliche Auswirkungen von Traumatisierungen
            (gesellschaftliche Folgekosten, soziale Teilhabe)


        –   Gewalt in Familie und Gesellschaft, Genderaspekte


        –   Rechtliche Grundlagen Gewaltschutzgesetze (Kinderschutz, Jugendhilfe,
            Grenzen der Schweigepflicht, Opferentschädigungsgesetz, Zivilrecht,
            Strafrecht, etc.)


        –   Möglichkeiten kontinuierlicher Fortbildung und Supervision/Intervision
            (S3-Leitlinie, weitere Leitlinien, Fachgesellschaften)




    *   **4**


*    *   **2.**

    *   **Ätiologische Modelle und neurobiologische Grundlagen**

        –   Überblick über ätiologische Modelle zur Entstehung von
            Traumafolgestörungen


        –   Kenntnisse über Schutz- und Risikofaktoren für die Entwicklung von
            Traumafolgestörungen bei unterschiedlichen Arten der Traumatisierung
            mit besonderer Perspektive auf das Kindes- und Jugendalter


        –   Neurobiologische Grundlagen (HPA-Achse, Hippocampus, Amygdala) und
            Neuroimmunologie


        –   Körperliche Traumafolgestörungen, Auswirkungen von Traumatisierung in
            der Kindheit auf die körperliche Gesundheit (Wirkmechanismen,
            Langzeitfolgen)




    *   **4**


*    *   **3.**

    *   **Grundlagen der Diagnostik und Differentialdiagnostik**

        –   Diagnostische
            Einordnung                              im ICD-11 und DSM-5


        –   Diagnosekriterien für Kinder unter 6 Jahren. Besondere Aspekte der
            Diagnostik bei Kleinkindern bei frühkindlicher Traumatisierung
            (vorsprachliches Alter)


        –   Überblick über verschiedene aktuelle psychometrische Testverfahren zur
            Erfassung von Traumafolgestörungen und einzelner Symptome (Anwendung
            und Interpretation in Theorie und Praxis)


        –   Entwicklungspsychologie zum Nutzen von
            Selbstbeurteilungen/Auswirkungen von Traumatisierung und
            Vernachlässigung auf die Entwicklung der Selbstwahrnehmung


        –   Mythos der Retraumatisierung durch diagnostische Interviews


        –   Einbezug von Bezugspersonen in die Diagnostik


        –   Diagnostische Methoden/Verfahren zur Beurteilung des Misshandlungs-
            und Vernachlässigungsrisikos (inkl. Häusliche Gewalt)




    *   **8**


*    *   **4.**

    *   **Einbezug des Herkunftssystems in die Traumatherapieplanung**

    *   **4**


*    *
    *   Die AusbildungsteilnehmerInnen sollen lernen, welche systemischen
        Folgen sich durch kindliche, elterliche und transgenerationale
        Traumatisierung ergeben können. Außerdem sollen Grundlagen für den
        Einbezug der Eltern in die Traumatherapie und die Elternberatung
        vermittelt werden.

    *

*    *
    *   Insbesondere sollte auf folgende Aspekte eingegangen werden:

        –   Aspekte transgenerationaler Traumatisierung


        –   Systemische Aspekte des Umgangs mit Trauma in der Familie


        –   Auswirkungen von elterlicher Traumatisierung auf das
            Erziehungsverhalten


        –   Umgang mit häufigen pädagogischen Problemen in Folge von traumatischen
            Erfahrungen der Kinder (Trennungsangst, Schlafstörungen, Regression,
            Impulsivität, (Auto-)Aggression, emotionale Instabilität,
            Dissoziation, etc.)


        –   Aufgaben der Eltern, Pflegeeltern und sozialpädagogischen Fachkräfte
            bei der Begleitung eines Kindes während einer Traumatherapie


        –   Umgang mit vernachlässigenden und misshandelnden Elternteilen in der
            Therapie




    *

*    *   **5.**

    *   **Beziehungsgestaltung, Affektregulation und Ressourcenaktivierung**

    *   **16**


*    *
    *   In diesen Lerneinheiten sollen Fachwissen und dem Entwicklungsstand
        des Kindes entsprechende therapeutische Techniken vermittelt werden,
        die es erlauben eine tragfähige therapeutische Beziehung aufzubauen
        und den PatientInnen helfen sich zu stabilisieren, indem sie ihre
        Emotionen besser erkennen und regulieren und ihre Ressourcen
        aktivieren können.

    *

*    *
    *   **Beziehungsgestaltung, insbesondere bei interpersoneller
        Traumatisierung**

        –   Berücksichtigung des hohen Stresslevels der Kinder und Jugendlichen
            bei der Beziehungsaufnahme


        –   Folgen von interpersoneller Traumatisierung auf die Bindungssicherheit
            (Bindungstheorie) und die soziale Informationsverarbeitung


        –   Einfluss auf das Bedürfnis nach Sicherheit und Kontrolle bei der
            Gestaltung der therapeutischen Beziehung


        –   Techniken zur Reflexion der emotionalen Reaktion und der ausgelösten
            Handlungsimpulse bei den behandelnden TherapeutInnen




    *

*    *
    *   **Techniken zur Förderung der Affektregulation und
        Ressourcenaktivierung**

    *

*    *
    *   Förderung von Affektregulation, Selbst- und Beziehungsmanagement und
        sozialen Kompetenzen sowie von intra- und interpersonellen Ressourcen.
        Techniken zur Re-Orientierung und Unterbrechung intrusiver Symptome
        durch Distanzierung.

        1.  Kognitive Techniken (z. B. Explorieren und Verändern dysfunktionaler
            Kognitionen, Bearbeiten von Kognitionen und Emotionen zu Schuld, Scham
            und anderer traumaassoziierter kognitiv-emotionaler Schemata)


        2.  Imaginative Techniken zur Distanzierung und Ressourcenaktivierung (z.
            B. Imaginationsübungen, Screentechniken)


        3.  Gezielte Förderung der Fähigkeit zur Affektmodulation (Wahrnehmung,
            Interpretationen Regulation) und Affektkontrolle (z. B.
            achtsamkeitsbasierte und körperbasierte Übungen, Psychoedukation)


        4.  Symptommanagement bei Selbstverletzungen und anderen
            selbstschädigenden Handlungen (Skillstraining). Erstellen von
            Notfallplänen („Notfallkoffer“) und Ressourcenlisten


        5.  Aktivierung von Ressourcen, welche mit der Bewältigung von belastenden
            Ereignissen und Situationen einhergehen



        Aus allen fünf Bereichen sollen Techniken ausführlich dargestellt,
        praktisch eingeübt und ihr differenzieller Einsatz diskutiert werden
        (Entwicklungsalter, Indikation, Rahmenbedingungen)

    *

*    *   **6.**

    *   **Transkulturelle Kompetenzen**

    *   **4**


*    *
    *   Besonderheiten klinischer Symptomatik (kulturspezifischer
        Krankheitsausdruck, genderspezifische transkulturelle Aspekte)
        Krankheitskonzepte/Therapieerwartungen.

    *

*    *
    *   Ein Überblick soll gegeben werden zu:

        –   Entwicklungspsychologische und systemische Aspekte von Migration
            (Parentifizierung, divergierende Erziehungsvorstellungen,
            Integrationsprobleme von traumatisierten Familien)


        –   Multilinguale Diagnostik (Instrumente, DolmetscherInnen)


        –   Postmigrationsstressoren, Prämigrationserfahrungen


        –   Überblick über Begrifflichkeiten von Kultur, Migration
            (Migrationsprozess), erzwungene Migration


        –   Überblick über transkulturelle Kompetenzen (Akkulturation und
            Identität)


        –   Überblick über Besonderheiten im Therapieverlauf (z. B.
            Psychoedukation, kultursensitive Behandlungsansätze)


        –   Rechtlicher Status (Juristische Grundlagen, Auswirkungen auf
            Behandlung)


        –   Dolmetscher gestützte Therapie (Regeln, Professionalisierung des
            Dolmetschers, länderspezifische Abrechnungsmöglichkeiten)




    *

*    *   **7.**

    *   **Überblick über die Möglichkeiten der Krisenintervention und die
        Behandlung akuter Traumafolgen**

        –   Überblick über die nosologischen Konzepte und Diagnostik akuter
            Traumafolgen in ICD-11 (akute Belastungsreaktion) und DSM-5 (akute
            Belastungsstörung)


        –   Vorstellung der AWMF-S2-Leitlinie „Diagnostik und Behandlung von
            akuten Folgen psychischer Traumatisierung“




    *   **8**


*    *
    *
        –   Akute Traumatisierung: Phasenverlauf und Symptomatik,
            Begriffsklärungen und Vorstellung der Konzepte der „psych(olog)ischen
            Erste Hilfe“ (PEH) und „Psychosozialen Notfallversorgung“ (PSNV) in
            präklinischen Kontexten, z. B. Kriseninterventionsteams,
            psychologische Akutbetreuung, Notfallseelsorge


        –   Grundlagen der Gesprächsführung mit akut belasteten Betroffenen mit
            dem Fokus Unterstützung natürlicher Verarbeitungsprozesse,
            Identifikation und Aktivierung von Ressourcen


        –   Traumaspezifische Beratung und Einbeziehung von Angehörigen bei akuten
            Belastungsreaktionen/-störungen


        –   Unterstützung natürlicher Verarbeitungs- und Integrationsprozesse,
            Kenntnisse über prä- und posttraumatische Schutz- und Risikofaktoren,
            Identifikation und Aktivierung von Ressourcen. Spezifische
            Anforderungen bei Kriseninterventionen vor Ort (aufsuchende Hilfe),
            Interventionen und Unterstützungsmaßnahmen in speziellen
            Betreuungskontexten, z. B. Schule, Sportveranstaltungen,
            Freizeitaktivitäten mit Anforderungen an Einzel- und
            Gruppeninterventionen. Umgang mit akuten Risikokonstellationen, z. B.
            Dissoziation, Suizidalität


        –   Screening bzw. prognostische Einschätzung für die Entwicklung von
            Traumafolgestörungen nach akuter Traumatisierung mit Berücksichtigung
            der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen


        –   Überblick über Behandlungs- und Unterstützungsmöglichkeiten für akut
            von Gewalt betroffenen Kindern und Jugendliche (Kinderschutz, klinisch
            forensische Ambulanzen, Schutzhäuser, etc.)


        –   Psychoedukation zu natürlichen Belastungsreaktionen




    *

*    *   **8.**

    *   **Traumafokussierte Behandlung der PTBS bei Kindern und Jugendlichen**

    *   **32**


*    *
    *   Vermittelt werden sollen die Kernelemente evidenzbasierter
        Behandlungsansätze mit traumafokussierten Interventionen, die eine
        Exposition im Sinne einer kognitiven und emotionalen
        Auseinandersetzung mit dem traumatischen Ereignis und/oder seiner
        Bedeutung für die eigene Biographie im Sinne eines
        ressourcenorientierten Narratives beinhalten. Durch die Intervention
        kann eine kognitive Neubewertung und Restrukturierung der
        traumatischen Erinnerung erfolgen. Eine sehr hohe Evidenz liegt im
        Kindes- und Jugendalter für verschiedene Formen der kognitiven
        Verhaltenstherapie vor. Auch zu anderen kognitiv-
        verhaltenstherapeutischen Verfahren wie der Narrativ Exposure Therapie
        für Kinder (Kidnet) und der prolongierten Exposition gibt es
        erfolgreiche RCT Studien. Für das für Kinder adaptierte EMDR Manual
        liegen im Kindes- und Jugendalter inzwischen Metaanalysen vor, die
        ebenfalls dessen Wirksamkeit belegen.

    *

*    *
    *   Es sollen eine traumafokussierte Vorgehensweise detailliert **in
        Theorie**                        (Krankheitsmodelle, Indikation,
        Kontraindikation, Differentialindikation) **und Praxis**
        (praktische Übungen, Beherrschen des Behandlungsprotokolls) vermittelt
        werden (24 h). Ein anderes Therapieverfahren soll im Überblick mit
        Fokus auf Gemeinsamkeiten evidenzbasierter Therapieverfahren
        vorgestellt werden und unterschiedliche Zugänge die das Erlernen der
        Hauptmethode unterstützend vertiefen können (8 h). Nähere Ausführungen
        dazu siehe unten. Die Behandlung sollte in Theorie (Krankheitsmodelle,
        Indikation, Kontraindikation, Differentialindikation) und Praxis
        (praktische Übungen, Beherrschen des Behandlungsprotokolls) gelehrt
        werden. Hierbei sollte auch der Einbezug von Eltern und Betreuern
        konkret angeleitet, reflektiert und geübt werden.

    *

*    *
    *
        –   Herstellung intrapsychischer, körperlicher und sozialer Sicherheit und
            Stabilität (Kinderschutz, biopsychosoziale Sicherheit) in möglichst
            allen Lebensbereichen des Kindes


        –   Beachtung der Besonderheiten der Beziehungsgestaltung durch den
            Therapeuten


        –   Vermittlung von Fähigkeiten zur Affektregulation und funktionaler
            Interaktion, Rekonstruktion des erschütterten Selbst- und Weltbildes,
            (Re-) Aktivierung von Lebensfreude und Vermittlung von Hoffnung


        –   Traumabearbeitung, Exposition (imaginative Exposition in Bezug auf die
            Traumaerinnerung, narrative Exposition, Exposition in vivo)


        –   Reorganisation der Erinnerungen und Integration


        –   Fachgerechte Berücksichtigung komorbider Störungen in einem
            Behandlungsplan




    *

*    *
    *   Es müssen zwei traumafokussierte Behandlungsverfahren vorgestellt
        werden. Aufgrund der wissenschaftlichen Evidenz, sollte eines der
        Verfahren 1 – 3 ausführlich im Umfang von 24 UE, ein weiteres
        Verfahren (aus 1 – 6) im Umfang von 8 UE im Überblick und eines der
        beiden gewählten Verfahren in ihrer kinder- und
        jugendlichenspezifischen Anwendung vermittelt werden.

    *

*    *
    *
        1.  Trauma-fokussierte kognitiv-behaviorale Therapie (Tf-KBT)


        2.  Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)


        3.  Narrative Expositionstherapie für Kinder und Jugendliche (KIDNET)


        4.  Traumazentrierte spieltherapeutische Verfahren


        5.  Mehrdimensionale psychodynamische Traumatherapie bei Kindern (MPTT-KJ)


        6.  Psychodynamisch Imaginative Traumatherapie bei Kindern (PITT)




    *

*    *
    *   Adaptationen wie etwa bei der Verwendung eines gruppentherapeutischen
        Settings (etwa nach Katastrophen oder Großschadenslagen), sollen
        ebenfalls vorgestellt werden.

    *

*    *
    *   Über Behandlungsansätze bei traumabedingter prolongierter Trauer und
        Kind-Eltern-Therapie bei Kindern bis drei Jahren wird informiert.

    *

*    *   **9.**

    *   **Behandlung von komplexen Traumafolgestörungen und komorbider
        Symptomatik bei Kindern und Jugendlichen**

    *   **32**


*    *
    *   Der aktuelle Erkenntnisstand zur komplexen PTBS im Kindes- und
        Jugendalter ist insbesondere im Bereich der Interventionsforschung
        deutlich beschränkter als im Erwachsenenalter. Für Jugendliche spricht
        vieles dafür sich am Forschungsstand für Erwachsene zu orientieren und
        eine Kombination aus einem evidenzbasierten Traumatherapieverfahren
        und Fertigkeitentraining zu vermitteln. Für das Kindesalter ist die
        Befundlage unsicher, es gibt jedoch deutliche Hinweise darauf, dass
        eine erfolgreiche Expositionstherapie auch die Emotions- und
        Beziehungsregulation verbessert. Die Materialien und Sprache müssen
        dem aktuellen Entwicklungsstand angepasst werden.

    *

*    *
    *
        –   Spezifika der Beziehungsgestaltung zu komplex traumatisierten Kindern
            (Vermittlung auch von spielerischen Methoden zum Aufbau einer
            therapeutischen Allianz)


        –   Komplexe PTBS im Kindesalter – historische Entwicklung (von Desnos
            über Traumaentwicklungsstörung zur Diagnose komplexe PTBS im ICD-11).
            Bedeutung von Kindheitstraumata für den weiteren Entwicklungsweg


        –   Psychoedukation bei komplexer PTBS in verschiedenen Entwicklungsaltern


        –   Symptome einer komplexen PTBS im Bezug zu den zentralen
            Entwicklungsaufgaben, Verständnis von Komorbidität und
            Differentialdiagnostik (Abgrenzung von Persönlichkeitsstörungen,
            Störungen des Sozialverhaltens und der Emotionen)


        –   Erkennen und Einschätzen von körperlichen Zeichen physischer
            Misshandlung und Vernachlässigung


        –   Risikofaktoren für Kindesmisshandlung, -missbrauch und
            Vernachlässigung


        –   Wissen um Täterstrategien bei sexuellem Missbrauch


        –   Beratung von Bezugspersonen: pädagogische Herausforderung durch
            komplexe PTBS


        –   Spezifika der Beziehungsgestaltung in verschiedenen Entwicklungsaltern
            (spiel- und gesprächstherapeutische Zugänge)


        –   Spezifika der Anwendung des Haupttherapieverfahrens (KVT oder EMDR)
            für die Behandlungen von komplexer PTBS:

            –   Vorbereitung und Rahmenbedingungen der Expositionsbehandlung


            –   Auswahl des Ereignisses mit dem die Expositionstherapie begonnen wird


            –   Debatte über die Bedeutung der Stabilisierungsphase (Substanzgebrauch,
                Selbstverletzung, Suizidgedanken)


            –   Umgang mit Dissoziation während der Behandlung


            –   Stabilisierung nach der Behandlung


            –   Schutz vor Reviktimisierung





        –   Dem Entwicklungsstand entsprechende Interventionen zur Verbesserung
            der Emotionsregulation

            –   Bei Kindern: Sammlung von altersentsprechenden Techniken und Methoden


            –   Bei Jugendlichen: Sammlung von Techniken und Methoden (DBT-A/P, START:
                Stress- Traumasymptoms-Arousal-Regulation-Treatment)





        –   Dem Entwicklungsstand entsprechende Interventionen zur Verbesserung
            der Beziehungsregulation


        –   Dem Entwicklungsstand entsprechende Interventionen zur Verbesserung
            des Selbstwertes und der Selbstwertregulation




    *

*    *   **10.**

    *   **Selbsterfahrung und Psychohygiene**

    *   **8**


*    *
    *   Themenzentrierte Selbsterfahrung (auch im Gruppensetting) bei vom
        jeweiligen Ausbildungsinstitut benannten und entsprechend
        qualifizierten SupervisorInnen.

    *

*    *
    *   Psychohygiene für PsychotherapeutInnen:

        –   Reflexion von potentieller sekundärer Traumatisierung und Burnout-
            Risiken


        –   Reflexion der eigenen therapeutischen Haltung und Abstinenz


        –   Verfahren und Methoden zum Selbstschutz und Psychohygiene für
            BehandlerInnen




    *

*    *   **11.**

    *   **Supervision**

    *   **20**


*    *
    *   Regelmäßige Supervision eigener Behandlungsfälle (in der Regel
        videodokumentiert) durch entsprechend qualifizierte SupervisorInnen
        (u. a. Indikationsstellung und Behandlungsplanung) im Einzelsetting
        oder in Gruppen (maximal 6 Teilnehmer).

    *

*    *   **B**

    *   **Abschlusskolloquium**

    *

*    *
    *   Kollegiales fallbezogenes Gespräch mit Dokumentation der
        Prüfungsthemen in einem stichpunktartigen Protokoll.

    *

*    *
    *   Als Voraussetzungen für die Zulassung zum Abschlusskolloquium sind 4
        supervidierte und dokumentierte Behandlungsfälle (Kurzfassung – 4 – 6
        Seiten) mit unterschiedlichen Störungsbildern (Vollbild PTBS, komplexe
        Traumatisierung u. a. nach frühen Kindheitstrauma Behandlungsstunden,
        und – wenn möglich – Akuttraumatisierung) einzureichen, von denen alle
        Behandlungsfälle eine volle Diagnostik (einschließlich mindestens 2
        traumaspezifischer Testverfahren) beinhalten müssen und 2 dem
        Abschlusskolloquium zugrunde gelegt werden. Vorzugsweise sollten die
        Fälle videodokumentiert und supervidiert sein. Insgesamt müssen
        mindestens 50 traumatherapeutische Behandlungsstunden absolviert und
        dokumentiert worden sein (dies beinhaltet auch Stunden mit
        Angehörigen).

    *

*    *
    *   Die Supervision der Behandlungsfälle erfolgt im Verhältnis 1:4

    *

*    *
    *   **Gesamtstunden (UE)**

    *   **140**


*    *   **C**

    *   **Vertiefungsmodule**

    *   **Stud. (UE)**


*    *
    *   **Vertiefungsmodul „Behandlung akuter Traumafolgestörungen“**

        –   Vertiefung der nosologischen Konzepte in ICD-11 (Akute
            Belastungsreaktion) und DSM-5 (Akute Belastungsstörung) sowie deren
            Auswirkungen auf die Behandlung akut belasteter Kinder und
            Jugendlicher


        –   Vertiefung AWMF-S2-Leitlinie „Diagnostik und Behandlung von akuten
            Folgen psychischer Traumatisierung“


        –   Überblick über traumafokussierte Behandlungstechniken in den ersten 4
            Wochen nach akuter Traumatisierung (Evidenzbasis, aktueller
            Forschungsstand zur Wirksamkeit empfohlener Verfahren und ihrem
            Einsatz für verschiedene Zielgruppen)


        –   Besonderheiten der Akutbetreuung und der Psychosozialen
            Notfallversorgung durch abgestufte Unterstützungsangebote


        –   Vertiefung: Allgemeine Gesprächsführung mit akut belasteten Kindern
            und Jugendlichen und deren Angehörigen (im Einzel- und Gruppensetting,
            z. B. bei Ereignissen in der Schule, beim Sport, bei
            Großveranstaltungen). Gesprächsführung mit akut belasteten
            Erziehungsberechtigten


        –   Überblick über aktuelle Empfehlungen und Leitlinien zur Behandlung von
            Betroffenen großer Schadenslagen (z. B. TENTS, The National Child
            Traumatic                              Stress Network/
            NCTSN                             )


        –   Vertiefung: Psychoedukation für Angehörige zur Unterstützung von
            Kindern und Jugendlichen nach akuten Belastungen/Traumatisierungen


        –   Vertiefung: Psychoedukation für Angehörige zur Unterstützung von
            Kindern und Jugendlichen nach akuten Belastungen/Traumatisierungen


        –   Hinweise auf weiterführende professionelle Hilfsangebote in
            Akutsituationen


        –   Vertiefung: Umgang mit schwerwiegenden Symptomen (z. B. Dissoziation,
            Suizidalität oder psychotischen Zuständen)




    *   **8**


*    *
    *
        –   Vertiefung einer traumafokussierten Behandlungstechnik zur
            Frühintervention in den ersten 4 Wochen nach akuter Traumatisierung
            (Theoretischer Hintergrund, Evidenzbasis, Vorgehen und Materialien)


        –   Praktisches Einüben des Verfahrens in Kleingruppen anhand von
            Fallbeispielen




    *   **8**


*    *
    *   **Gesamtstunden (UE)**

    *   **16**


*    *
    *   **Vertiefungsmodul „Transkulturelle Kompetenz“**

        –   Grundkenntnis: Istanbul Protokoll, aufenthaltsrechtliche Bestimmungen
            und Verfahren mit besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse und
            Rechte von Kindern, Jugendlichen und unbegleiteten minderjährigen
            Geflüchteten (UMF). Recht auf Familienzusammenführung


        –   Vertiefung: Sequentielle Traumatisierung und Postmigrationsstressoren,
            Prämigrationserfahrungen


        –   Besonderheiten klinischer Symptomatik je nach Entwicklungsalter mit
            Berücksichtigung des kulturspezifischen Krankheitsausdrucks und
            transkultureller Aspekte


        –   Krankheitskonzepte/Therapieerwartungen


        –   Vertiefung Diagnostik (Multilinguale Instrumente, Einbezug von
            DolmetscherInnen)


        –   Einbindung in multiprofessionelle Netzwerke, Schulassistenz,
            Jugendhilfe, Kooperation mit anderen Einrichtungen:
            Behandlungszentren, Integrationskurse, etc.


        –   Praktisches Einüben der Verfahren in Kleingruppen anhand von
            Fallbeispielen




    *   **8**


*    *
    *
        –   Vertiefung einer traumafokussierten Behandlungstechnik, die im
            transkulturellen Setting gut anwendbar ist


        –   Möglichkeiten und Grenzen von therapeutischen Interventionen bei
            unsicherer äußerer Situation und anhaltender Stresssituation.
            Einführung in Prinzipien von „
            psychological                              first aid“ und Mental
            Health
            Psychosocial                              Support (MHPSS). Umgang mit
            Krisensituationen bei neuerlichen Belastungen


        –   Vertiefung zu Besonderheiten im Therapieverlauf (z. B.
            Psychoedukation, Stabilisierung, kultursensitive und kontextangepasste
            Behandlungsansätze)


        –   Dolmetscher gestützte Therapie (Regeln, Professionalisierung und
            Bedarfe an Fortbildung und Supervision des Dolmetschers/der
            Dolmetscherin, Abrechnungsprozedere)


        –   Praktisches Einüben der Verfahren in Kleingruppen anhand von
            Fallbeispielen inklusive dolmetschergestützte Traumatherapie




    *   **8**


*    *
    *   **Gesamtstunden (UE)**

    *   **16**


*    *
    *   **Vertiefungsmodul „Kinderschutz und Einbeziehen des
        Herkunftssystems“**

        –   Übereinkommen über die Rechte des Kindes (UN-Kinderrechtkonvention)


        –   Kindeswohl und Feststellung einer Kindeswohlgefährdung


        –   Vorgehen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung


        –   Formen der Gewalt und Vernachlässigung (incl. körperlicher Muster)


        –   Systemische Beachtung des Umgangs mit Trauma in der Familie


        –   Gesprächsführung bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung


        –   Gesprächsführung mit Kindern und Jugendlichen mit
            Misshandlungserfahrungen


        –   Grundsätze für das Gespräch mit Obsorgeberechtigten/Eltern


        –   das „Konfrontationsgespräch“


        –   Dokumentation von Gesprächen im Kinderschutzfall


        –   Mitteilung bei Verdacht der Kindeswohlgefährdung, Verschwiegenheits-,
            Anzeige- und Meldepflicht


        –   Multiprofessionelle Zusammenarbeit und Einbeziehung der
            Kinderschutzgruppen


        –   Länderspezifische gesetzliche Rahmenbedingungen


        –   Umgang mit Schweigepflichten, länderspezifische rechtliche Regelungen
            für Psychologen, Psychotherapeuten, Ärzte (Österreich, Deutschland,
            Schweiz)


        –   Gelingensfaktoren im Kinderschutz


        –   Reflektierte Auseinandersetzung mit der Kinderschutzarbeit


        –   Umgang mit vernachlässigenden und misshandelnden Elternteilen in der
            Therapie




    *   **8**


*    *
    *
        –   Vertiefung der Auswirkungen von elterlicher Traumatisierung auf das
            Erziehungsverhalten


        –   Vertiefung von Aspekten der transgenerationalen Traumatisierung


        –   Kinderschutzgruppe (KSG) und interdisziplinäre Zusammenarbeit


        –   Zusammensetzung, Aufgaben und Ziele der KSG


        –   Dokumentation der KSG


        –   Schriftliche Gefährdungsmeldung und Anzeige


        –   Regelungen zur Verschwiegenheit in der professionellen Zusammenarbeit


        –   Basiswissen über Schutzkonzepte in Institutionen




    *   **8**


*    *
    *   Externe Unterstützungsangebote/Netzwerke

        –   Kooperation mit der Kinder- und Jugendhilfe


        –   Hilfsangebote für Kinder und Jugendliche


        –   Hilfsangebote für Obsorgeberechtigte/Eltern


        –   Angebote für PädagogInnen, BeraterInnen, PsychotherapeutInnen




    *

*    *
    *   Selbstfürsorge im Kinderschutz

        –   Umgang mit Herausforderungen


        –   Rollenverständnis und -klarheit


        –   Kollegialer Austausch und Reflexion im Team


        –   Nachbearbeitung von Kinderschutzfällen


        –   Supervision




    *

*    *
    *   **Gesamtstunden (UE)**

    *   **16**




    Im Sinne der Adoleszenzpsychiatrie und Transition ist eine Zulassung
    der mit \* gekennzeichneten Abschlüsse begründet.
[^f823664_01_BJNR181600022BJNE001800000]: 
