---
Title: Verordnung über die Berufsausbildungen zum Hotelfachmann und zur Hotelfachfrau
  sowie zum Kaufmann für Hotelmanagement und zur Kauffrau für Hotelmanagement
jurabk: HotelAusbV
layout: default
origslug: hotelausbv
slug: hotelausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildungen zum Hotelfachmann und zur Hotelfachfrau sowie zum Kaufmann für Hotelmanagement und zur Kauffrau für Hotelmanagement (HotelAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2022-03-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 314

[^F820751_01_BJNR031410022]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildungen


### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe mit den Berufsbezeichnungen

1.  Hotelfachmann und Hotelfachfrau und


2.  Kaufmann für Hotelmanagement und Kauffrau für Hotelmanagement



werden nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildungen

(1) Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf Hotelfachmann und
Hotelfachfrau dauert drei Jahre.

(2) Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf Kaufmann für
Hotelmanagement und Kauffrau für Hotelmanagement dauert drei Jahre.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Check-in im Sinne dieser Verordnung ist der gesamte
Arbeitsprozess, der bei der Anreise von Gästen durchzuführen ist.

(2) Check-out im Sinne dieser Verordnung ist der gesamte
Arbeitsprozess, der bei der Abreise von Gästen durchzuführen ist.

(3) Housekeeping-Management im Sinne dieser Verordnung ist die
Planung, Organisation, Kontrolle und Koordination der Reinigung,
Pflege, Instandhaltung und Hygiene von Gästezimmern, öffentlichen
Gastbereichen und Wirtschaftsräumen.

(4) Food-and-Beverage-Management im Sinne dieser Verordnung ist die
Planung, Organisation, Kontrolle und Koordination der gastronomischen
Leistungen und Aktivitäten in einem Hotelbetrieb.

(5) Revenue-Management im Sinne dieser Verordnung ist die Steuerung
von Verfügbarkeiten, Preisen und Umsätzen zum Zweck der
Gewinnmaximierung.

(6) Channel-Management im Sinne dieser Verordnung ist die
Erschließung, Umsetzung und Kontrolle verschiedener Vertriebskanäle.

(7) Ein HACCP-Konzept im Sinne dieser Verordnung ist ein
systematisches, nach übergeordneten Grundsätzen auf Betriebsebene
erstelltes und eingesetztes Konzept, durch das Gefahren bei der
Herstellung und beim Umgang mit Nahrungsmitteln mit Hilfe kritischer
Kontrollpunkte ermittelt, vermieden, überwacht und dokumentiert
werden.

(8) Eine Speise im Sinne dieser Verordnung ist ein Küchenerzeugnis,
das einzeln serviert werden kann.

(9) Ein Gericht im Sinne dieser Verordnung ist eine Kombination
verschiedener Komponenten.

(10) Einfache Speisen und Gerichte im Sinne dieser Verordnung bestehen
aus einer geringen Anzahl an Zutaten, die mit einer geringen Anzahl an
Garverfahren zubereitet werden. Die Zubereitung erfordert kein
vertieftes Fachwissen.


### § 4 Gegenstand der Berufsausbildungen und Ausbildungsrahmenpläne

(1) Gegenstand der Berufsausbildung zum Hotelfachmann und zur
Hotelfachfrau sind mindestens die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1)
genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(2) Gegenstand der Berufsausbildung zum Kaufmann für Hotelmanagement
und zur Kauffrau für Hotelmanagement sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten.

(3) Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im jeweiligen
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden
abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische Besonderheiten
oder Gründe, die in der Person des oder der Auszubildenden liegen, die
Abweichung erfordern.

(4) Die im jeweiligen Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sollen von den Ausbildenden so vermittelt
werden, dass die Auszubildenden die berufliche Handlungsfähigkeit nach
§ 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche
Handlungsfähigkeit schließt insbesondere selbständiges Planen,
Durchführen und Kontrollieren bei der Ausübung der beruflichen
Aufgaben ein.


### § 5 Struktur der Berufsausbildung zum Hotelfachmann und zur Hotelfachfrau sowie Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
    Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder
    Gastgeberin,


2.  Annahme und Einlagerung von Waren,


3.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
    Produktion,


4.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst,


5.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service,


6.  Wahrnehmung von Aufgaben am Empfang,


7.  Verkauf von Übernachtungen und Dienstleistungen sowie Arbeiten in der
    Reservierung,


8.  Gästekommunikation und Beschwerde-Management,


9.  Organisation des Empfangs- und Reservierungsbereiches,


10. Wahrnehmung von Aufgaben im Housekeeping-Management,


11. Wahrnehmung von Aufgaben im Food-and-
    Beverage-                   Management,


12. Umsetzung der betrieblichen Strategien des Channel-Managements und des
    Revenue-
    Managements,


13. Umsetzung von Maßnahmen der Verkaufsförderung und des Marketings,


14. Verkauf, Organisation und Durchführung von Veranstaltungen,


15. Gestaltung von büroorganisatorischen Prozessen,


16. qualitäts- und prozessorientiertes Handeln im Team und an
    Schnittstellen und


17. Anleitung und Führung von Mitarbeitenden.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt und


5.  Durchführung von Hygienemaßnahmen.





### § 6 Struktur der Berufsausbildung zum Kaufmann für Hotelmanagement und zur Kauffrau für Hotelmanagement sowie Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
    Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder
    Gastgeberin,


2.  Annahme und Einlagerung von Waren,


3.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
    Produktion,


4.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst,


5.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service,


6.  Wahrnehmung von Aufgaben am Empfang,


7.  Verkauf von Übernachtungen und Dienstleistungen sowie Arbeiten in der
    Reservierung,


8.  Gästekommunikation und Beschwerde-Management,


9.  Planung, Durchführung und Analyse des Channel-Managements und des
    Revenue-Managements,


10. Entwicklung, Einsatz und Auswertung von Marketingmaßnahmen,


11. Steuerung, Kalkulation und Analyse von Veranstaltungen,


12. Gestaltung von büroorganisatorischen Prozessen,


13. qualitäts- und prozessorientiertes Handeln im Team und an
    Schnittstellen sowie Prozesssteuerung,


14. Planung, Umsetzung und Auswertung von Arbeits- und Personalprozessen,


15. Warenwirtschaft und Einkauf und


16. kaufmännische Steuerung und Kontrolle.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt und


5.  Durchführung von Hygienemaßnahmen.





### § 7 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des jeweiligen Ausbildungsrahmenplans für jeden
Auszubildenden und für jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu
erstellen.


## Abschnitt 2 - Berufsausbildung zum Hotelfachmann und zur Hotelfachfrau


### Unterabschnitt 1 - Abschlussprüfung


#### § 8 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Wird die Ausbildungsdauer verkürzt, so soll Teil 1 der
Abschlussprüfung spätestens drei Monate vor dem Zeitpunkt von Teil 2
der Abschlussprüfung stattfinden.

(5) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


#### § 9 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) für die ersten 18 Monate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.





#### § 10 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Aufgaben am
Empfang und gastronomische Angebote“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Aufgaben am Empfang und gastronomische
Angebote“ besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(3) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die aufgabenbezogenen Anforderungen zu erfassen, Arbeitsprozesse zu
    planen und zu strukturieren sowie die Arbeitsmittel auszuwählen,


2.  Gästewünsche und -bedürfnisse aufzugreifen,


3.  Kommunikationsprozesse gast- und situationsorientiert zu gestalten,


4.  die rechtlichen Vorgaben, insbesondere zum Schutz und zur Sicherheit
    von Gästedaten, einzuhalten,


5.  die Waren und Dienstleistungen für die Abrechnung zu erfassen und zu
    erläutern,


6.  Zusammenhänge in Bezug auf die Rechnungsstellung aufzuzeigen sowie die
    Inhalte der Rechnung und die Vorgehensweise der Rechnungsstellung zu
    begründen,


7.  Arbeitsabläufe abzustimmen und die Arbeitsergebnisse zu dokumentieren
    und zu bewerten und


8.  die Vorgaben der Hygiene- und Qualitätssicherung sowie Anforderungen
    an Wirtschaftlichkeit und an Nachhaltigkeit bei der Arbeit zu
    berücksichtigen.



Für den Nachweis sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

1.  Arbeiten am Empfang sowie


2.  eine weitere der folgenden Tätigkeiten:

    a)  Bearbeitung eines Gästefeedbacks,


    b)  Pflege von Gast- und Wirtschaftsräumen oder


    c)  Warenannahme und -lagerung.






Die weitere zugrunde zu legende Tätigkeit nach Satz 2 Nummer 2 wählt
der Prüfungsausschuss. Der Prüfling hat zwei Arbeitsaufgaben
durchzuführen. Während der Durchführung einer der beiden
Arbeitsaufgaben wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
betreffende Arbeitsaufgabe geführt. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt
60 Minuten. Das situative Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(4) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Arbeitsabläufe zu planen, Arbeitsbereiche anlassbezogen vorzubereiten,
    die erforderlichen Betriebsmittel, Lebensmittel und Produkte zu
    identifizieren und ihrem Verwendungszweck zuzuordnen,


2.  kritische Punkte im Bereich der Produkt-, Personal- und
    Betriebshygiene in Küche und Service darzustellen und Maßnahmen zur
    Einhaltung der Hygienebestimmungen einzuleiten,


3.  die Zubereitung und die Inhalts- und Zusatzstoffe von einfachen
    Speisen und Gerichten sowie von Getränken unter Berücksichtigung von
    Gästewünschen, Ernährungsformen und Allergien zu erläutern und


4.  Maßnahmen für Umweltschutz, Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung,
    Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz in Küche und Service zu
    ergreifen.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(5) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 70 Prozent,


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 30 Prozent.





#### § 11 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 12 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Veranstaltungen und Food-and-Beverage-Management“,


2.  „Revenue-Management, Marketing und Verkauf“,


3.  „Organisation des Beherbergungsbetriebes“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 13 Prüfungsbereich „Veranstaltungen und Food-and-Beverage-Management“

(1) Im Prüfungsbereich „Veranstaltungen und Food-and-Beverage-
Management“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  gastronomische Angebote unter Berücksichtigung von Belegungszahlen,
    Warenbedarf, organisatorischen Anforderungen, Personaleinsatz und
    ökologischen sowie ökonomischen Aspekten zu planen, zu kalkulieren und
    zu bewerten,


2.  Beschaffungsbedarfe von Lebensmitteln und Betriebsmitteln zu ermitteln
    und die Lebensmittel und Betriebsmittel unter Berücksichtigung von
    Aspekten der Qualität und der Nachhaltigkeit auszuwählen,


3.  Wareneinsätze und Verkaufspreise zu kalkulieren,


4.  Arbeitsschritte zur Erstellung eines Kassenabschlusses zu erläutern
    und mögliche Fehlerquellen aufzuzeigen,


5.  Kassenberichte, insbesondere im Hinblick auf Artikel, Zahlungsmittel
    und verkaufsfördernde Maßnahmen, auszuwerten,


6.  Warenannahmen, Warenentnahmen oder Lagerbestände unter
    Berücksichtigung der hygienischen, rechtlichen und ökonomischen
    Grundsätze sowie unter Berücksichtigung von Aspekten der
    Nachhaltigkeit zu kontrollieren, zu dokumentieren und bei Abweichungen
    von den Vorgaben betriebsübliche Korrekturmaßnahmen einzuleiten,


7.  Lagerkennzahlen zu ermitteln und zu bewerten und bei Abweichungen von
    den Vorgaben betriebsübliche Korrekturmaßnahmen einzuleiten und


8.  Veranstaltungsangebote für ein Verkaufsgespräch aufzubereiten und
    zielgruppenorientiert zusammenzustellen oder Ablaufpläne unter
    Berücksichtigung vorgegebener Rahmenbedingungen und Anforderungen zu
    erstellen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich „Revenue-Management, Marketing und Verkauf“

(1) Im Prüfungsbereich „Revenue-Management, Marketing und Verkauf“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Vertriebskanäle unter Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher
    Aspekte und Zielgruppen auszuwählen und zur Auslastungssteuerung
    einzusetzen,


2.  Instrumente des Marktvergleichs zu unterscheiden und
    Einsatzmöglichkeiten aufzuzeigen,


3.  die Kennzahlen für das Revenue-Management zu ermitteln und zu
    bewerten,


4.  die Durchführung von verkaufsfördernden Maßnahmen oder von
    Werbeaktionen zu planen, hierzu Erfolgskontrollen durchzuführen sowie
    Verbesserungsvorschläge abzuleiten,


5.  Werbematerialien und -träger zielgruppengerecht auszuwählen,


6.  Maßnahmen zur Förderung der Kundenbindung vorzuschlagen und
    durchgeführte Maßnahmen im Hinblick auf deren Wirksamkeit auszuwerten
    und


7.  Kommunikationskanäle zu unterscheiden und insbesondere den Einfluss
    digitaler Kanäle auf die Verkaufsförderung darzustellen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 15 Prüfungsbereich „Organisation des Beherbergungsbetriebes“

(1) Im Prüfungsbereich „Organisation des Beherbergungsbetriebes“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die berufstypischen Aufgabenstellungen zu erfassen, Vorgehensweisen
    aufzuzeigen und zu begründen sowie Probleme zu analysieren,
    Lösungswege aufzuzeigen und zu begründen,


2.  Daten und Informationen unter Berücksichtigung der
    büroorganisatorischen Prozesse aufzubereiten und weiterzugeben,


3.  im Team und an Schnittstellen qualitäts- und prozessorientiert zu
    handeln,


4.  situationsgerecht mit Teammitgliedern oder Gästen zu kommunizieren
    sowie


5.  Aspekte der Nachhaltigkeit zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Organisation und Arbeiten in der Reservierung,


2.  Organisation des Empfangsbereiches oder


3.  Housekeeping-Management.




(3) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachgespräch geführt. Das
fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(4) Grundlage für das fallbezogene Fachgespräch ist eine von zwei
praxisbezogenen Fachaufgaben, die dem Prüfling unmittelbar vor dem
fallbezogenen Fachgespräch vom Prüfungsausschuss zur Wahl gestellt
werden. Die praxisbezogenen Fachaufgaben beziehen sich auf zwei
unterschiedliche Gebiete nach Absatz 2. Für die Vorbereitung auf das
fallbezogene Fachgespräch sind dem Prüfling 15 Minuten einzuräumen.

(5) Das fallbezogene Fachgespräch beginnt damit, dass der Prüfling die
von ihm bearbeitete praxisbezogene Fachaufgabe und seinen Lösungsweg
darstellt. Ausgehend von der praxisbezogenen Fachaufgabe entwickelt
der Prüfungsausschuss das fallbezogene Fachgespräch so, dass die
Erfüllung der in Absatz 1 genannten Anforderungen nachgewiesen werden
kann.

(6) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.


#### § 16 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Aufgaben am Empfang und
            gastronomische Angebote“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Veranstaltungen und
            Food-and-Beverage-Management“

        *   mit 15 Prozent,





3.
    *        *   „Revenue-Management,
            Marketing und Verkauf“

        *   mit 25 Prozent,





4.
    *        *   „Organisation des
            Beherbergungsbetriebes“

        *   mit 25 Prozent




    *        *
        *   sowie





5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
§ 18 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


#### § 18 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Veranstaltungen und Food-and-Beverage-Management“,


    b)  „Revenue-Management, Marketing und Verkauf“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 2 - Zusatzqualifikation Bar und Wein


#### § 19 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 5 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation Bar und Wein vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in Anlage 3 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


#### § 20 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im zeitlichen Zusammenhang mit Teil 2 der Abschlussprüfung als
gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in
Anlage 3 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Betriebsabläufe an der Bar zu organisieren,


2.  Getränke gemäß der empfohlenen Trinktemperatur fachgerecht zu lagern,


3.  Lagerbestände zu kontrollieren,


4.  Getränkeangebote anlassbezogen zusammenzustellen,


5.  Getränke zu empfehlen und hinsichtlich Herkunft, Inhaltsstoffen,
    Herstellung und Geschmack zu erläutern sowie Fachbegriffe der Bar
    anzuwenden,


6.  Cocktails nach vorgegebener Rezeptur zu kalkulieren, fachgerecht
    herzustellen, anzurichten und zu servieren,


7.  Weine fachgerecht zu servieren und


8.  situationsgerecht mit Gästen zu kommunizieren.




(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 hat der Prüfling zwei Arbeitsproben
durchzuführen. Der Prüfling hat

1.  in der ersten Arbeitsprobe drei Cocktails nach den drei
    Zubereitungsverfahren – geschüttelt, gerührt und gebaut – mit
    passenden Garnituren nach vorgegebenen Rezepturen zu kalkulieren,
    herzustellen und anzurichten und


2.  in der zweiten Arbeitsprobe zwei vom Prüfungsausschuss ausgewählte
    Weine oder Spirituosen zu verkosten, in passenden Gläsern
    auszuschenken und die Getränkeauswahl gastorientiert zu erläutern; dem
    Prüfling werden Flaschen mit vollständigem Etikett zur Verfügung
    gestellt.



Nach der Durchführung der Arbeitsproben wird mit dem Prüfling ein
auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsproben geführt.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(6) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.


## Abschnitt 3 - Berufsausbildung zum Kaufmann für Hotelmanagement und zur Kauffrau für Hotelmanagement


### Unterabschnitt 1 - Abschlussprüfung


#### § 21 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Wird die Ausbildungsdauer verkürzt, so soll Teil 1 der
Abschlussprüfung spätestens drei Monate vor dem Zeitpunkt von Teil 2
der Abschlussprüfung stattfinden.

(5) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


#### § 22 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) für die ersten 18 Monate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.





#### § 23 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Aufgaben am
Empfang und gastronomische Angebote“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Aufgaben am Empfang und gastronomische
Angebote“ besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(3) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die aufgabenbezogenen Anforderungen zu erfassen, Arbeitsprozesse zu
    planen und zu strukturieren sowie die Arbeitsmittel auszuwählen,


2.  Gästewünsche und -bedürfnisse aufzugreifen,


3.  Kommunikationsprozesse gast- und situationsorientiert zu gestalten,


4.  die rechtlichen Vorgaben, insbesondere zum Schutz und zur Sicherheit
    von Gästedaten, einzuhalten,


5.  die Waren und Dienstleistungen für die Abrechnung zu erfassen und zu
    erläutern,


6.  Zusammenhänge in Bezug auf die Rechnungsstellung aufzuzeigen sowie die
    Inhalte der Rechnung und die Vorgehensweise der Rechnungsstellung zu
    begründen,


7.  Arbeitsabläufe abzustimmen und die Arbeitsergebnisse zu dokumentieren
    und zu bewerten und


8.  die Vorgaben der Hygiene- und Qualitätssicherung sowie Anforderungen
    an Wirtschaftlichkeit und an Nachhaltigkeit bei der Arbeit zu
    berücksichtigen.



Für den Nachweis sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

1.  Arbeiten am Empfang sowie


2.  eine weitere der folgenden Tätigkeiten:

    a)  Bearbeitung eines Gästefeedbacks,


    b)  Pflege von Gast- und Wirtschaftsräumen oder


    c)  Warenannahme und -lagerung.






Die weitere zugrunde zu legende Tätigkeit nach Satz 2 Nummer 2 wählt
der Prüfungsausschuss. Der Prüfling hat zwei Arbeitsaufgaben
durchzuführen. Während der Durchführung einer der beiden
Arbeitsaufgaben wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
betreffende Arbeitsaufgabe geführt. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt
60 Minuten. Das situative Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(4) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Arbeitsabläufe zu planen, Arbeitsbereiche anlassbezogen vorzubereiten,
    die erforderlichen Betriebsmittel, Lebensmittel und Produkte zu
    identifizieren und ihrem Verwendungszweck zuzuordnen,


2.  kritische Punkte im Bereich der Produkt-, Personal- und
    Betriebshygiene in Küche und Service darzustellen und Maßnahmen zur
    Einhaltung der Hygienebestimmungen einzuleiten,


3.  die Zubereitung und die Inhalts- und Zusatzstoffe von einfachen
    Speisen und Gerichten sowie von Getränken unter Berücksichtigung von
    Gästewünschen, Ernährungsformen und Allergien zu erläutern und


4.  Maßnahmen für Umweltschutz, Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung,
    Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz in Küche und Service zu
    ergreifen.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(5) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 70 Prozent,


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 30 Prozent.





#### § 24 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 25 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Warenwirtschaft, Einkauf und Kalkulation“,


2.  „Revenue-Management, Marketing und kaufmännische Steuerung“,


3.  „Personalwirtschaft“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 26 Prüfungsbereich „Warenwirtschaft, Einkauf und Kalkulation“

(1) Im Prüfungsbereich „Warenwirtschaft, Einkauf und Kalkulation“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Soll- und Istbestände zu unterscheiden und den Warenbedarf sowie
    Bezugsquellen zu ermitteln,


2.  Angebote im Hinblick auf Quantität, Qualität, Nachhaltigkeit und
    Lieferkonditionen zu vergleichen und die erforderlichen Liefertermine
    in Bezug auf die Lagerkapazität zu prüfen,


3.  Handlungs- und Lagerhinweise zu Bestellungen zu geben,


4.  Lagerkennzahlen auf der Grundlage von Inventurdaten zu berechnen und
    auszuwerten sowie Verbesserungsvorschläge für die Wirtschaftlichkeit
    abzuleiten,


5.  Preise für Speisen, Getränke und Veranstaltungen zu kalkulieren und
    Verkaufspreise festzulegen und


6.  die Wirtschaftlichkeit von Veranstaltungen zu bewerten.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 27 Prüfungsbereich „Revenue-Management, Marketing und kaufmännische Steuerung“

(1) Im Prüfungsbereich „Revenue-Management, Marketing und
kaufmännische Steuerung“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  die betriebswirtschaftlichen Kennzahlen zu ermitteln und zu bewerten
    und Schlussfolgerungen abzuleiten,


2.  Marktanalysen und Mitbewerbervergleiche durchzuführen, auszuwerten und
    Schlussfolgerungen abzuleiten,


3.  Auswirkungen von direkten und indirekten Vertriebskanälen auf das
    Auslastungsmanagement darzustellen und Maßnahmen zur
    Auslastungsoptimierung vorzuschlagen,


4.  die betrieblichen Prozesse im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit und
    Nachhaltigkeit zu beurteilen und Verbesserungsvorschläge abzuleiten,


5.  Geschäftsvorgänge zu erfassen und Zahlungsvorgänge zu bearbeiten,


6.  die rechtlichen Regelungen zur Archivierung von Daten aufzuzeigen,


7.  Marketingmaßnahmen auf der Grundlage von Kosten-Nutzen-Analysen zu
    bewerten und geeignete interne und externe Kommunikationsmaßnahmen
    vorzuschlagen und


8.  Erhebungsmethoden zur Messung der Gästezufriedenheit zu unterscheiden
    oder Erhebungsergebnisse auszuwerten.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 28 Prüfungsbereich „Personalwirtschaft“

(1) Im Prüfungsbereich „Personalwirtschaft“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  personalwirtschaftliche Aufgabenstellungen zu erfassen,
    Vorgehensweisen aufzuzeigen und zu begründen sowie Probleme zu
    analysieren, Lösungswege aufzuzeigen und zu begründen,


2.  die arbeits- oder sozialrechtlichen Regelungen anzuwenden,


3.  Daten und Informationen unter Berücksichtigung der
    büroorganisatorischen Prozesse aufzubereiten und weiterzugeben,


4.  im Team und an Schnittstellen qualitäts- und prozessorientiert zu
    handeln und


5.  situationsgerecht mit Mitarbeitenden zu kommunizieren und sie zu
    motivieren.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind mindestens zwei und höchstens
drei der folgenden Tätigkeiten zugrunde zu legen:

1.  Bearbeitung von Vorgängen in Verbindung mit Personalbedarfsplanung,
    Rekrutierung und Begründung von Arbeitsverhältnissen,


2.  Planung und Durchführung von Mitarbeitergesprächen und
    Personalbeurteilungen,


3.  Wahrnehmung von Aufgaben der Personalentwicklung, Einarbeitung,
    Unterweisung, Anleitung oder Schulung von Mitarbeitenden,


4.  Bearbeitung von Vorgängen in Verbindung mit Personalbetreuung und
    -verwaltung oder Personalcontrolling oder


5.  Bearbeitung von Vorgängen in Verbindung mit der Beendigung von
    Beschäftigungsverhältnissen.




(3) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachgespräch geführt. Das
fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(4) Grundlage für das fallbezogene Fachgespräch ist eine von zwei
praxisbezogenen Fachaufgaben, die dem Prüfling unmittelbar vor dem
fallbezogenen Fachgespräch vom Prüfungsausschuss zur Wahl gestellt
werden. Die praxisbezogenen Fachaufgaben beziehen sich auf jeweils
mindestens zwei und höchstens drei unterschiedliche Tätigkeiten nach
Absatz 2. Für die Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch sind
dem Prüfling 15 Minuten einzuräumen.

(5) Das fallbezogene Fachgespräch beginnt damit, dass der Prüfling die
von ihm bearbeitete praxisbezogene Fachaufgabe und seinen Lösungsweg
darstellt. Ausgehend von der praxisbezogenen Fachaufgabe entwickelt
der Prüfungsausschuss das fallbezogene Fachgespräch so, dass die
Erfüllung der in Absatz 1 genannten Anforderungen nachgewiesen werden
kann.

(6) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.


#### § 29 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 30 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Aufgaben am Empfang und
            gastronomische Angebote“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Warenwirtschaft, Einkauf und
            Kalkulation“

        *   mit 15 Prozent,





3.
    *        *   „Revenue-Management, Marketing
            und kaufmännische Steuerung“

        *   mit 25 Prozent,





4.
    *        *   „Personalwirtschaft“

        *   mit 25 Prozent




    *        *
        *   sowie





5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
31 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


#### § 31 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Warenwirtschaft, Einkauf und Kalkulation“,


    b)  „Revenue-Management, Marketing und kaufmännische Steuerung“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 2 - Zusatzqualifikation Bar und Wein


#### § 32 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 6 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation Bar und Wein vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in Anlage 3 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


#### § 33 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im zeitlichen Zusammenhang mit Teil 2 der Abschlussprüfung als
gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in
Anlage 3 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Betriebsabläufe an der Bar zu organisieren,


2.  Getränke gemäß der empfohlenen Trinktemperatur fachgerecht zu lagern,


3.  Lagerbestände zu kontrollieren,


4.  Getränkeangebote anlassbezogen zusammenzustellen,


5.  Getränke zu empfehlen und hinsichtlich Herkunft, Inhaltsstoffen,
    Herstellung und Geschmack zu erläutern sowie Fachbegriffe der Bar
    anzuwenden,


6.  Cocktails nach vorgegebener Rezeptur zu kalkulieren, fachgerecht
    herzustellen, anzurichten und zu servieren,


7.  Weine fachgerecht zu servieren und


8.  situationsgerecht mit Gästen zu kommunizieren.




(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 hat der Prüfling zwei Arbeitsproben
durchzuführen. Der Prüfling hat

1.  in der ersten Arbeitsprobe drei Cocktails nach den drei
    Zubereitungsverfahren – geschüttelt, gerührt und gebaut – mit
    passenden Garnituren nach vorgegebenen Rezepturen zu kalkulieren,
    herzustellen und anzurichten und


2.  in der zweiten Arbeitsprobe zwei vom Prüfungsausschuss ausgewählte
    Weine oder Spirituosen zu verkosten, in passenden Gläsern
    auszuschenken und die Getränkeauswahl gastorientiert zu erläutern; dem
    Prüfling werden Flaschen mit vollständigem Etikett zur Verfügung
    gestellt.



Nach der Durchführung der Arbeitsproben wird mit dem Prüfling ein
auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsproben geführt.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(6) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.

(zu § 4 Absatz 1)

#### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Hotelfachmann und zur Hotelfachfrau

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 324 - 335)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
        Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder Gastgeberin
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  das persönliche Erscheinungsbild und Verhalten betriebsangemessen
            gestalten und die jeweiligen Auswirkungen begründen


        b)  bei der Kommunikation des Betriebsgeschehens, insbesondere über
            digitale Medien, die betrieblichen und die rechtlichen Vorgaben
            beachten


        c)  Aufgaben, Befugnisse und Verantwortlichkeiten im Rahmen der Aufbau-
            und Ablauforganisation berücksichtigen


        d)  das Auftreten gegenüber den Teammitgliedern, insbesondere Kollegen und
            Kolleginnen sowie Vorgesetzten, reflektieren und sich teamorientiert
            verhalten sowie Feedback annehmen und reflektieren, konstruktives
            Feedback geben


        e)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und zu
            deren Lösung beitragen, Konfliktpotenzial erkennen und Konflikte
            vermeiden


        f)  das Auftreten und die Rolle gegenüber den Gästen reflektieren und das
            Verhalten gastorientiert gestalten; Gespräche gast- und
            betriebsorientiert führen, dabei verbale und nonverbale
            Ausdrucksformen anwenden


        g)  Gäste empfangen und deren Erwartungen und Wünsche hinsichtlich
            Beratung, Betreuung und Dienstleistungen ermitteln sowie die Umsetzung
            der Erwartungen und Wünsche prüfen


        h)  Gäste betreuen, sie über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten
            informieren und beraten und dabei individuelle und kulturelle
            Bedürfnisse und Wünsche berücksichtigen, insbesondere Besonderheiten
            im Umgang mit Gästen mit Behinderung


        i)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen, einordnen und angemessen
            reagieren


        j)  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, entgegennehmen, einordnen
            und situationsbezogen nach den betrieblichen Vorgaben reagieren


        k)  einfache Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen




    *   6

    *

*    *   2

    *   Annahme und Einlagerung von Waren
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Lagerbestände nach Quantität und Qualität kontrollieren, Differenzen
            zwischen Soll- und Ist-Beständen dokumentieren und die
            betriebsüblichen Korrekturmaßnahmen einleiten, bei Inventuren und
            Bestellungen mitwirken


        b)  Ware annehmen, dabei Lieferscheine zu Bestellungen zuordnen und Ware
            anhand des Bestell- und des Lieferscheins auf Gewicht, Quantität,
            Qualität und sichtbare Mängel prüfen; bei Abweichungen die
            betriebsüblichen Maßnahmen einleiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Ware unter Einhaltung der hygienischen und der rechtlichen Regelungen
            sowie der betrieblichen Vorgaben prüfen, insbesondere auf die
            Einhaltung der Kühlkette und auf Haltbarkeit, auch unter Nutzung
            technischer Hilfsmittel; bei Abweichungen die betriebsüblichen
            Maßnahmen einleiten


        d)  die Warenannahme, die Leergut- und die Transportgutannahme sowie die
            Leergut- und die Transportgutrückgabe dokumentieren


        e)  Ware ihren Anforderungen gemäß und unter Anwendung der betrieblichen
            Vorgaben werterhaltend einlagern


        f)  die Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Hygienevorschriften im Lager
            beachten, das Lager nach den betrieblichen Vorgaben prüfen und
            reinigen




    *   6

    *

*    *   3

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
        Produktion
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben erfassen


        b)  Art und Menge von Lebensmitteln unter Berücksichtigung des
            betrieblichen Angebotes an Speisen und Gerichten bedarfsgerecht
            auswählen


        c)  Arbeitsschritte zeitlich und organisatorisch planen


        d)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter sicher, wirtschaftlich und
            nachhaltig einsetzen, reinigen und pflegen; Geräte, Maschinen und
            Gebrauchsgüter auf Funktionsfähigkeit prüfen, Störungen erkennen und
            die betriebsüblichen Maßnahmen einleiten


        e)  den Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der hygienischen und
            ergonomischen Anforderungen vorbereiten


        f)  Lebensmittel bereitstellen und auf Beschaffenheit, Verwendbarkeit und
            Allergene prüfen


        g)  einfache betriebstypische Speisen oder Gerichte nach Rezepturen
            herstellen, auch unter Verwendung vorgefertigter Produkte und unter
            Anwendung von Arbeitstechniken sowie unter Beachtung von
            Ernährungsformen, der Hygienevorschriften, der Wirtschaftlichkeit und
            der Vermeidung von Lebensmittelverschwendung


        h)  Speisen oder Gerichte nach Vorgabe portionieren und anrichten sowie
            bei der Produktpräsentation mitwirken


        i)  Lebensmittel unter Einhaltung der Hygienestandards fachgerecht
            einlagern, andere Verwertungsmöglichkeiten prüfen oder entsorgen


        j)  die eigenen Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und optimieren




    *   6

    *

*    *   4

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  die Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von Gasträumen,
            insbesondere von Gästezimmern, für das Gasterlebnis erläutern


        b)  die Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von
            Wirtschaftsräumen erläutern




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen unter Beachtung von
            Nachhaltigkeitsaspekten in Gasträumen, insbesondere in Gästezimmern,
            sowie in Wirtschaftsräumen durchführen, prüfen und dokumentieren


        d)  zur Abfallvermeidung beitragen und die fachgerechte Abfallentsorgung
            unter Beachtung der Hygienevorschriften und von Umweltaspekten
            durchführen


        e)  Gasträume, insbesondere Gästezimmer, und Wirtschaftsräume im Hinblick
            auf ihre Nutzung und Sicherheit kontrollieren, den Bedarf an
            Reparaturen und Ersatz ermitteln und die betriebsüblichen Maßnahmen
            ergreifen


        f)  Wäsche auf verwendungsfähigen Zustand überprüfen und geeignete
            Produkte und Techniken zur Reinigung und zur Pflege auswählen und
            dabei insbesondere Werterhaltung, Hygiene und Ressourcenschonung
            berücksichtigen


        g)  betriebliche Gebrauchsgegenstände, insbesondere Geschirr, Besteck und
            Gläser, anlassbezogen auswählen und in ausreichender Menge
            bereitstellen sowie fachgerecht reinigen und pflegen




    *   10

    *

*    *   5

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  den Arbeitsbereich aufgrund der Tagesplanung und der
            Servicebesprechung anlassbezogen vorbereiten und die erforderlichen
            Betriebsmittel bereitstellen


        b)  die Verkaufsfähigkeit von Produkten prüfen


        c)  alkoholische und nichtalkoholische Getränke ausschenken sowie Aufguss-
            und Heißgetränke nach den betrieblichen Vorgaben zubereiten


        d)  Servier- und Abräumtätigkeiten für Speisen oder Gerichte und Getränke
            unter Anwendung von Produktkenntnissen, Serviermethoden und der
            betrieblichen Serviceform durchführen


        e)  das betriebliche Kassensystem bedienen und bei der Kassenabrechnung
            mitwirken




    *   10

    *

*    *   6

    *   Wahrnehmung von Aufgaben am Empfang
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  die Arbeitsschritte für den Check-in und den Check-out planen und die
            schichtbezogenen vorbereitenden Arbeiten durchführen


        b)  den Check-in durchführen, insbesondere Gäste empfangen und begrüßen,
            Reservierungen prüfen, Reservierungs- und Zahlungsmodalitäten nach den
            betrieblichen Vorgaben klären, Zimmerzutritt ermöglichen


        c)  die melderechtlichen und abgaberechtlichen Regelungen einhalten, unter
            Berücksichtigung des Datenschutzes


        d)  Gäste zu den betrieblichen Dienstleistungsangeboten beraten und
            zusätzliche Leistungen und Produkte anbieten, auch in einer
            Fremdsprache


        e)  Gästeaufträge ausführen und mit anderen betrieblichen Bereichen oder
            externen Stellen koordinieren




    *   15

    *

*    *
    *
    *
        f)  Anfragen von Gästen, Teammitgliedern sowie Externen entgegennehmen und
            an die zuständigen Bereiche weiterleiten


        g)  den Check-out durchführen, insbesondere für den Check-out erbrachte
            bereichsübergreifende Leistungen mit den Gästen abstimmen und auf die
            Rechnung buchen


        h)  Gastrechnungen prüfen, erläutern und unter Berücksichtigung
            verschiedener Zahlungsarten erstellen und abrechnen




    *
    *

*    *   7

    *   Verkauf von Übernachtungen und Dienstleistungen sowie Arbeiten in der
        Reservierung
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  individuelle Gästebedürfnisse erfragen, den Gästen die Ausstattung und
            die Merkmale der betrieblichen Zimmer und Zimmerkategorien erläutern
            und betriebsbezogene Empfehlungen aussprechen


        b)  über Preise und Angebote sowie über die mit dem Aufenthalt verbundenen
            örtlichen Abgaben informieren


        c)  Zimmerreservierungen nach Verfügbarkeit und vorgegebener
            Preisgestaltung annehmen und durchführen


        d)  Gäste über die betrieblichen Einrichtungen und die betriebliche
            Zimmerausstattung sowie über örtliche Angebote informieren


        e)  Leistungen anbieten und vereinbarte Leistungen bestätigen


        f)  die gewünschte Zahlungsform erfragen, erfassen und an die betroffenen
            Bereiche kommunizieren


        g)  die Ergebnisse der Beratungs- und Verkaufsgespräche sowie ermittelte
            Gästebedürfnisse, insbesondere von Gruppen, dokumentieren und die
            Umsetzung mit anderen Bereichen abstimmen


        h)  Umbuchungen und Stornierungen von Zimmern und sonstigen
            Dienstleistungen nach den betrieblichen Vorgaben entgegennehmen und
            bearbeiten


        i)  das betriebliche Hotelsystem nutzen




    *   15

    *

*    *   8

    *   Gästekommunikation und Beschwerde-Management
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Gästekommunikation zielgruppenorientiert, verkaufsfördernd und
            situationsgerecht gestalten


        b)  nach den betrieblichen Standards Gästefeedback, insbesondere
            Reklamationen, im persönlichen Gespräch entgegennehmen und Lösungen
            aufzeigen


        c)  Informations- und Kommunikationskanäle, insbesondere digitale Medien,
            für die Gästekommunikation nutzen


        d)  in Beratungs- und Verkaufsgesprächen Kommunikations- und
            Verkaufstechniken anwenden


        e)  Gästedatenbank unter Anwendung von Informations- und
            Kommunikationstechniken pflegen


        f)  Gästefeedback unter Nutzung verschiedener Kanäle einholen,
            entgegennehmen, bearbeiten und nach den betrieblichen Vorgaben
            reagieren




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        g)  die vom Gästefeedback betroffenen betrieblichen Bereiche über
            Gästefeedback informieren und insbesondere für Beschwerden und
            Reklamationen sensibilisieren


        h)  Lösungsansätze zur Gästezufriedenheit auf ihre Wirksamkeit prüfen
            sowie an der Erarbeitung von Verbesserungsvorschlägen mitwirken


        i)  das eigene Verhalten als Beitrag zur Gästezufriedenheit und zur
            Kundenbindung reflektieren und Schlussfolgerungen ziehen




    *
    *

*    *   9

    *   Organisation des
        Empfangs- und                     Reservierungsbereiches
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben in der Reservierung und am Empfang planen,
            koordinieren und bereichsbezogen mit anderen Bereichen abstimmen


        b)  Schichtübergaben vor- und nachbereiten


        c)  Ablagesystem, insbesondere für Meldescheine und Beherbergungslisten,
            anlegen und unter Berücksichtigung der Archivierungs- und
            Aufbewahrungsfristen pflegen


        d)  Reservierungen kontrollieren, Reservierungsübersichten erstellen und
            mit externen Buchungskanälen abgleichen, Gruppenanreisen vorbereiten
            und Arbeitsabläufe in Abstimmung mit den betroffenen Bereichen
            organisieren


        e)  Gästeaufenthalte auf Grundlage der Ergebnisse von Beratungs- und
            Verkaufsgesprächen sowie unter Berücksichtigung der Informationen aus
            der Gästekartei planen


        f)  Checklisten zu Arbeitsabläufen am Empfang und an der Reservierung
            entwickeln und einsetzen


        g)  Bezahlprozesse überprüfen, Rechnungslegung unter Berücksichtigung
            interner Belege vorbereiten und Kostenübernahmen prüfen


        h)  Kommissions- oder Provisionsabrechnungen prüfen und bei
            Unstimmigkeiten Maßnahmen einleiten


        i)  den Tagesabschluss durchführen und kontrollieren


        j)  Kontakte zu internen und externen Kooperationspartnern herstellen und
            pflegen, Kooperationsprozesse gestalten




    *
    *   8


*    *   10

    *   Wahrnehmung von Aufgaben im Housekeeping-
        Management
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Arbeitsabläufe im
            Wirtschaftsdienst                            unter Berücksichtigung
            von Gästewünschen, Betriebsstrukturen und Zeitmanagement planen


        b)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung betrieblicher Gegebenheiten, des
            Einsatzes von internem oder externem Personal sowie ökonomischer und
            ökologischer Aspekte steuern


        c)  Reinigungspläne und Checklisten, insbesondere für Gästezimmer,
            öffentliche Bereiche und Wirtschaftsräume, unter Berücksichtigung der
            Reinigungsintervalle, der hygienisch relevanten Aspekte und der
            rechtlichen Vorgaben erstellen


        d)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegeverfahren auswählen und dabei
            insbesondere Werterhaltung, Hygiene und Ressourcenschonung beachten




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Reinigungs- und Desinfektionslösungen, insbesondere unter
            Berücksichtigung von ökologischen Auswirkungen und gesundheitlichen
            Belastungen, auswählen, ansetzen und anwenden


        f)  bei der Vorbereitung und Durchführung von Schulungen zu den Themen
            Hygiene, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz mitwirken


        g)  unter Hygienegesichtspunkten kritische Situationen und Bereiche
            identifizieren und an der Weiterentwicklung des betrieblichen
            Hygienekonzeptes mitwirken


        h)  Reinigung von Gästezimmern, öffentlichen Bereichen sowie
            Wirtschaftsräumen organisieren, kontrollieren und dokumentieren


        i)  Zimmerzuteilung und -ausstattung in Abstimmung mit den betroffenen
            Bereichen unter Berücksichtigung der tagesaktuellen An- und
            Abreisezahlen sowie besonderer Gästebedarfe koordinieren


        j)  Reinigung, Lagerung und Logistik der betrieblichen Textilien auf Basis
            der Belegungsvorschau organisieren und die Umsetzung kontrollieren


        k)  den Beschaffungsbedarf von Betriebsmitteln ermitteln und an der
            Auswahl und Bestellung der Betriebsmittel unter Berücksichtigung der
            Qualität und der Nachhaltigkeit mitwirken


        l)  den Zustand von Geräten, Maschinen und Gebrauchsgütern kontrollieren
            und Wartung von Geräten und Maschinen sowie Instandsetzung von
            Gebrauchsgütern veranlassen, Wartung von Geräten und Maschinen
            koordinieren


        m)  Möglichkeiten zur Verbesserung von Arbeitsabläufen und -ergebnissen,
            insbesondere hinsichtlich Ressourcenschonung, Abfallvermeidung,
            Arbeitssicherheit sowie Umwelt- und Gesundheitsschutz, identifizieren
            und Arbeitsabläufe optimieren




    *
    *   10


*    *   11

    *   Wahrnehmung von Aufgaben im Food-and-Beverage-
        Management
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Belegungsübersichten für gastronomische Angebote, insbesondere
            Frühstück, erstellen, als Grundlage für die wirtschaftliche und
            bedarfsgerechte Bereitstellung von Waren und Betriebsmitteln sowie für
            die Personaleinsatzplanung


        b)  den Beschaffungsbedarf von Lebensmitteln und Betriebsmitteln ermitteln
            und an der Auswahl und Bestellung der Lebensmittel und Betriebsmittel
            unter Berücksichtigung von Aspekten der Qualität und der
            Nachhaltigkeit, insbesondere Regionalität, Saisonalität, Transport und
            Verpackung, mitwirken


        c)  den Wareneinsatz kalkulieren, das Speisenangebot analysieren und an
            der Entwicklung und Optimierung gastronomischer Angebote sowie an der
            Konzeption von Speise- und Getränkekarten und an der Preiskalkulation
            mitwirken


        d)  die bedarfsgerechte Bereitstellung von Waren und Betriebsmitteln
            veranlassen, kontrollieren und dokumentieren




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        e)  die Lagerung und Logistik der Lebensmittel und Betriebsmittel auf
            Basis der Belegungsvorschau organisieren und kontrollieren


        f)  die Servicekasse vorbereiten, Artikel und Preise verwalten und pflegen


        g)  die Servicekasse abschließen und kontrollieren, den Kassenbericht
            auswerten


        h)  Warenbestandskontrollen für gastronomische Bereiche koordinieren, die
            Ergebnisse der Bestandskontrollen analysieren sowie Vorschläge zur
            Bestandsoptimierung ableiten


        i)  Inventuren von Betriebsmitteln vorbereiten


        j)  das Gasterlebnis im Food-and-Beverage-Bereich als Gastgeber oder
            Gastgeberin situationsgerecht begleiten und den Betrieb repräsentieren




    *
    *

*    *   12

    *   Umsetzung der betrieblichen Strategien des Channel-
        Managements                      und des Revenue-Managements
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Vertriebskanäle des Ausbildungsbetriebes unterscheiden, Zielgruppen
            zuordnen und ihren Einsatz für den betriebswirtschaftlichen Erfolg
            einordnen


        b)  betrieblich genutzte Vertriebskanäle und -plattformen zur Steuerung
            von Zimmer- und Veranstaltungsbuchungen unter Berücksichtigung von
            Kapazitäten einsetzen


        c)  Kategorien des betriebseigenen Preissystems, auch unter Nutzung
            angeschlossener Verkaufskanäle, anwenden und die
            betriebswirtschaftliche Wirkung bewerten


        d)  Kapazitäten an verfügbaren Zimmern beobachten und ihre Auslastung
            entsprechend der Belegungsentwicklung und nach den betrieblichen
            Vorgaben steuern


        e)  Instrumente des Marktvergleichs und betriebliche Kennzahlen im Rahmen
            des Revenue-Managements einsetzen und Angebote von Mitbewerbern in
            Abstimmung mit den betroffenen betrieblichen Bereichen bewerten




    *
    *   12


*    *   13

    *   Umsetzung von Maßnahmen der Verkaufsförderung und des Marketings
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  bei der Planung und Durchführung von Marktanalysen mitwirken und deren
            Ergebnisse dokumentieren


        b)  bei der Entwicklung von verkaufsfördernden Maßnahmen und Werbeaktionen
            mitwirken und die Durchführung planen und koordinieren


        c)  Maßnahmen zur Förderung der Kundenbindung planen, umsetzen und
            auswerten


        d)  Werbemittel und Werbeträger unterscheiden und nach den betrieblichen
            Vorgaben zielgruppengerecht für die Werbung des Betriebes einsetzen


        e)  bei der Entwicklung und Erstellung von Werbeträgern und selbst- oder
            fremdproduzierten Informationen für Gäste sowie für Teammitglieder
            unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben mitwirken und die
            Aktualität der Inhalte sicherstellen




    *
    *   12


*    *
    *
    *
        f)  Maßnahmen des Betriebes in Bezug auf nachhaltiges Handeln an Gäste und
            an die Öffentlichkeit kommunizieren und weiterentwickeln sowie
            Möglichkeiten der Mitwirkung für Gäste ableiten


        g)  Werbeerfolgskontrollen durchführen, dokumentieren und auswerten sowie
            Verbesserungsvorschläge ableiten




    *
    *

*    *   14

    *   Verkauf, Organisation und Durchführung von Veranstaltungen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  die betrieblichen Veranstaltungsangebote unterscheiden und bei der
            Vorbereitung und Durchführung von Beratungs- und Verkaufsgesprächen
            mitwirken


        b)  Angebote, Verträge und Ablaufpläne für Veranstaltungen unter Nutzung
            des betrieblichen Hotelsystems erstellen, die Ergebnisse an die
            Beteiligten kommunizieren und Rechnungen im Kassensystem buchen


        c)  Veranstaltungen im Betrieb in Zusammenarbeit mit den betroffenen
            Bereichen und auf Grundlage der erstellten Ablaufpläne umsetzen sowie
            Räumlichkeiten bereitstellen und vorbereiten


        d)  Abläufe zur Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von
            Veranstaltungen mit den betroffenen Bereichen abstimmen und
            Veranstaltungen, auch in einer Fremdsprache, begleiten


        e)  bei der Durchführung und Nachbereitung von Abschlussgesprächen
            mitwirken


        f)  den Veranstaltungsverlauf auswerten und Folgerungen für künftige
            Veranstaltungen ziehen




    *
    *   10


*    *   15

    *   Gestaltung von büroorganisatorischen Prozessen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  die betrieblichen Büroanwendungen, insbesondere für
            Tabellenkalkulation, Präsentation, Textverarbeitung, Dateiablage und
            Kommunikation, aufgabenbezogen auswählen und anwenden


        b)  interne und externe Post sowie elektronische Korrespondenz
            entgegennehmen, bearbeiten und weiterleiten, unter Berücksichtigung
            der betrieblichen Vorgaben zu Datenschutz- und
            Datensicherheitskonzepten, insbesondere zur IT-Sicherheit


        c)  Daten und Informationen in geeigneter Form für die betrieblichen
            Arbeitsbereiche aufbereiten und sichern sowie diesen Arbeitsbereichen
            bereitstellen


        d)  Büromaterialien und Büroausstattung unter Berücksichtigung
            ökologischer und ökonomischer Aspekte einsetzen


        e)  digitale oder analoge Organisations- und Archivierungssysteme anlegen,
            nutzen, unter Berücksichtigung von Aufbewahrungsfristen pflegen sowie
            Verbesserungsvorschläge erarbeiten


        f)  Besprechungen nach den sachlichen und zeitlichen Vorgaben vor- und
            nachbereiten und die Ergebnisse dokumentieren


        g)  interne und externe Korrespondenz nach den betrieblichen Vorgaben
            führen, auch unter Anwendung fremdsprachiger Informationen




    *
    *   4


*    *
    *
    *
        h)  den externen Rechnungseingang und -ausgang bearbeiten


        i)  die eigene Arbeit unter Einsatz betrieblicher Arbeits- und
            Organisationsmittel systematisch planen, durchführen, reflektieren und
            weiterentwickeln




    *
    *

*    *   16

    *   Qualitäts- und prozessorientiertes Handeln im Team und an
        Schnittstellen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  die Umsetzung der Unternehmensziele und -werte bei Arbeitsprozessen,
            insbesondere beim Umgang mit Gästen, Kollegen und Kolleginnen sowie
            Lieferanten, berücksichtigen


        b)  eigene Wertvorstellungen in Bezug auf soziale, ökologische und
            ökonomische Nachhaltigkeit entwickeln und mit den Unternehmenszielen
            abgleichen, Entscheidungsdilemmata identifizieren und Vorschläge zur
            Umsetzung nachhaltigen Handelns ableiten


        c)  die bereichsspezifischen Qualitätsstandards und Qualitätsstandards des
            Betriebes unter Berücksichtigung sozialer, ökologischer und
            ökonomischer Aspekte umsetzen


        d)  betriebliche Prozesse unter Berücksichtigung von Informationsflüssen
            und Entscheidungswegen einordnen und im Team umsetzen sowie Inklusion
            im Arbeitsprozess berücksichtigen


        e)  bei der Erstellung und Optimierung bereichsbezogener
            Organisationsmittel, insbesondere von Checklisten, mitwirken und diese
            zur Qualitätskontrolle nutzen


        f)  den Zusammenhang zwischen Qualität, Gästezufriedenheit und
            Betriebserfolg bei Entscheidungen und Handlungen berücksichtigen


        g)  Arbeiten wirtschaftlich, gast- und unternehmensorientiert durchführen,
            durch das eigene Verhalten zum erfolgreichen unternehmerischen Handeln
            beitragen und das eigene Handeln reflektieren


        h)  die Funktionen und Aufgaben der einzelnen Arbeitsbereiche als Teil
            eines arbeitsteiligen Prozesses reflektieren und die Bedeutung der
            einzelnen Arbeitsbereiche für die vor- und nachgelagerten Stellen und
            für die betriebliche Wertschöpfung reflektieren




    *
    *   6


*    *   17

    *   Anleitung und Führung von Mitarbeitenden
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  sich unter Beachtung von Diversität und Gruppendynamik auf
            unterschiedliche Persönlichkeiten im Team einstellen und konstruktiv
            Feedback geben


        b)  Mitarbeitende aufgabenbezogen sowie teamorientiert anleiten und
            motivieren sowie deren Arbeitsergebnisse reflektieren


        c)  Mitarbeitenden Anerkennung und Wertschätzung vermitteln sowie die
            Wirkung des eigenen Auftretens auf Mitarbeitende und andere
            Teammitglieder reflektieren


        d)  Dienstpläne nach den betrieblichen und den rechtlichen Vorgaben
            erstellen und Arbeitszeiten dokumentieren




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        e)  an der Planung, Durchführung und Nachbereitung von
            Mitarbeitergesprächen mitwirken


        f)  an Maßnahmen der Personalentwicklung mitwirken


        g)  Einweisungen und Unterweisungen im Umgang mit Maschinen, Geräten und
            Betriebsmitteln durchführen


        h)  Bedarfe an vorgeschriebenen Schulungen und Belehrungen, insbesondere
            zu Infektionsschutz und Arbeitssicherheit, erkennen und Maßnahmen
            einleiten


        i)  Teammitglieder für nachhaltiges Handeln sensibilisieren




    *
    *




   ## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie
        Arbeits- und                     Tarifrecht
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *

*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern





*    *
    *
    *
        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren





*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren







*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   5

    *   Durchführung von Hygienemaßnahmen
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  die Grundsätze und die Vorschriften zur Personal-, Betriebs- und
            Produkthygiene sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz anwenden


        b)  die rechtlichen Hygienevorschriften und das betriebliche
            Hygienekonzept, insbesondere das HACCP-Konzept, umsetzen


        c)  Schädlingsbefall erkennen und Maßnahmen einleiten


        d)  Desinfektions- und Reinigungsmittel lagern, unter Berücksichtigung
            ökologischer Auswirkungen auswählen und ökonomisch einsetzen


        e)  die Meldepflichten nach dem Infektionsschutzrecht beachten und die
            Beschäftigungsverbote einhalten




    *   4

    *


   (zu § 4 Absatz 2)

#### Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Hotelmanagement und zur Kauffrau für Hotelmanagement

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 336 - 347)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
        Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder Gastgeberin
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  das persönliche Erscheinungsbild und Verhalten betriebsangemessen
            gestalten und die jeweiligen Auswirkungen begründen


        b)  bei der Kommunikation des Betriebsgeschehens, insbesondere über
            digitale Medien, die betrieblichen und die rechtlichen Vorgaben
            beachten


        c)  Aufgaben, Befugnisse und Verantwortlichkeiten im Rahmen der Aufbau-
            und Ablauforganisation berücksichtigen


        d)  das Auftreten gegenüber den Teammitgliedern, insbesondere Kollegen und
            Kolleginnen sowie Vorgesetzten, reflektieren und sich teamorientiert
            verhalten sowie Feedback annehmen und reflektieren, konstruktives
            Feedback geben


        e)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und zu
            deren Lösung beitragen, Konfliktpotenzial erkennen und Konflikte
            vermeiden


        f)  das Auftreten und die Rolle gegenüber den Gästen reflektieren und das
            Verhalten gastorientiert gestalten; Gespräche gast- und
            betriebsorientiert führen, dabei verbale und nonverbale
            Ausdrucksformen anwenden


        g)  Gäste empfangen und deren Erwartungen und Wünsche hinsichtlich
            Beratung, Betreuung und Dienstleistungen ermitteln sowie die Umsetzung
            der Erwartungen und Wünsche prüfen


        h)  Gäste betreuen, sie über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten
            informieren und beraten und dabei individuelle und kulturelle
            Bedürfnisse und Wünsche berücksichtigen, insbesondere Besonderheiten
            im Umgang mit Gästen mit Behinderung


        i)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen, einordnen und angemessen
            reagieren


        j)  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, entgegennehmen, einordnen
            und situationsbezogen nach den betrieblichen Vorgaben reagieren


        k)  einfache Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen




    *   6

    *

*    *   2

    *   Annahme und Einlagerung von Waren
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Lagerbestände nach Quantität und Qualität kontrollieren, Differenzen
            zwischen Soll- und Ist-Beständen dokumentieren und die
            betriebsüblichen Korrekturmaßnahmen einleiten, bei Inventuren und
            Bestellungen mitwirken


        b)  Ware annehmen, dabei Lieferscheine zu Bestellungen zuordnen und Ware
            anhand des Bestell- und des Lieferscheins auf Gewicht, Quantität,
            Qualität und sichtbare Mängel prüfen; bei Abweichungen die
            betriebsüblichen Maßnahmen einleiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Ware unter Einhaltung der hygienischen und der rechtlichen Regelungen
            sowie der betrieblichen Vorgaben prüfen, insbesondere auf die
            Einhaltung der Kühlkette und auf Haltbarkeit, auch unter Nutzung
            technischer Hilfsmittel; bei Abweichungen die betriebsüblichen
            Maßnahmen einleiten


        d)  die Warenannahme, die Leergut- und die Transportgutannahme sowie die
            Leergut- und die Transportgutrückgabe dokumentieren


        e)  Ware ihren Anforderungen gemäß und unter Anwendung der betrieblichen
            Vorgaben werterhaltend einlagern


        f)  die Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Hygienevorschriften im Lager
            beachten, das Lager nach den betrieblichen Vorgaben prüfen und
            reinigen




    *   6

    *

*    *   3

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
        Produktion
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben erfassen


        b)  Art und Menge von Lebensmitteln unter Berücksichtigung des
            betrieblichen Angebotes an Speisen und Gerichten bedarfsgerecht
            auswählen


        c)  Arbeitsschritte zeitlich und organisatorisch planen


        d)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter sicher, wirtschaftlich und
            nachhaltig einsetzen, reinigen und pflegen; Geräte, Maschinen und
            Gebrauchsgüter auf Funktionsfähigkeit prüfen, Störungen erkennen und
            die betriebsüblichen Maßnahmen einleiten


        e)  den Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der hygienischen und
            ergonomischen Anforderungen vorbereiten


        f)  Lebensmittel bereitstellen und auf Beschaffenheit, Verwendbarkeit und
            Allergene prüfen


        g)  einfache betriebstypische Speisen oder Gerichte nach Rezepturen
            herstellen, auch unter Verwendung vorgefertigter Produkte und unter
            Anwendung von Arbeitstechniken sowie unter Beachtung von
            Ernährungsformen, der Hygienevorschriften, der Wirtschaftlichkeit und
            der Vermeidung von Lebensmittelverschwendung


        h)  Speisen oder Gerichte nach Vorgabe portionieren und anrichten sowie
            bei der Produktpräsentation mitwirken


        i)  Lebensmittel unter Einhaltung der Hygienestandards fachgerecht
            einlagern, andere Verwertungsmöglichkeiten prüfen oder entsorgen


        j)  die eigenen Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und optimieren




    *   6

    *

*    *   4

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  die Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von Gasträumen,
            insbesondere von Gästezimmern, für das Gasterlebnis erläutern


        b)  die Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von
            Wirtschaftsräumen erläutern




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen unter Beachtung von
            Nachhaltigkeitsaspekten in Gasträumen, insbesondere in Gästezimmern,
            sowie in Wirtschaftsräumen durchführen, prüfen und dokumentieren


        d)  zur Abfallvermeidung beitragen und die fachgerechte Abfallentsorgung
            unter Beachtung der Hygienevorschriften und von Umweltaspekten
            durchführen


        e)  Gasträume, insbesondere Gästezimmer, und Wirtschaftsräume im Hinblick
            auf ihre Nutzung und Sicherheit kontrollieren, den Bedarf an
            Reparaturen und Ersatz ermitteln und die betriebsüblichen Maßnahmen
            ergreifen


        f)  Wäsche auf verwendungsfähigen Zustand überprüfen und geeignete
            Produkte und Techniken zur Reinigung und zur Pflege auswählen und
            dabei insbesondere Werterhaltung, Hygiene und Ressourcenschonung
            berücksichtigen


        g)  betriebliche Gebrauchsgegenstände, insbesondere Geschirr, Besteck und
            Gläser, anlassbezogen auswählen und in ausreichender Menge
            bereitstellen sowie fachgerecht reinigen und pflegen




    *   10

    *

*    *   5

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  den Arbeitsbereich aufgrund der Tagesplanung und der
            Servicebesprechung anlassbezogen vorbereiten und die erforderlichen
            Betriebsmittel bereitstellen


        b)  die Verkaufsfähigkeit von Produkten prüfen


        c)  alkoholische und nichtalkoholische Getränke ausschenken sowie Aufguss-
            und Heißgetränke entsprechend den betrieblichen Vorgaben zubereiten


        d)  Servier- und Abräumtätigkeiten für Speisen oder Gerichte und Getränke
            unter Anwendung von Produktkenntnissen, Serviermethoden und der
            betrieblichen Serviceform durchführen


        e)  das betriebliche Kassensystem bedienen und bei der Kassenabrechnung
            mitwirken




    *   10

    *

*    *   6

    *   Wahrnehmung von Aufgaben am Empfang
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  die Arbeitsschritte für den Check-in und den Check-out planen und die
            schichtbezogenen vorbereitenden Arbeiten durchführen


        b)  den Check-in durchführen, insbesondere Gäste empfangen und begrüßen,
            Reservierungen prüfen, Reservierungs- und Zahlungsmodalitäten nach den
            betrieblichen Vorgaben klären, Zimmerzutritt ermöglichen


        c)  die melderechtlichen und abgaberechtlichen Regelungen einhalten, unter
            Berücksichtigung des Datenschutzes


        d)  Gäste zu den betrieblichen Dienstleistungsangeboten beraten und
            zusätzliche Leistungen und Produkte anbieten, auch in einer
            Fremdsprache


        e)  Gästeaufträge ausführen und mit anderen betrieblichen Bereichen oder
            externen Stellen koordinieren


        f)  Anfragen von Gästen, Teammitgliedern sowie Externen entgegennehmen und
            an die zuständigen Bereiche weiterleiten




    *   15

    *

*    *
    *
    *
        g)  den Check-out durchführen, insbesondere für den Check-out erbrachte
            bereichsübergreifende Leistungen mit den Gästen abstimmen und auf die
            Rechnung buchen


        h)  Gastrechnungen prüfen, erläutern und unter Berücksichtigung
            verschiedener Zahlungsarten erstellen und abrechnen




    *
    *

*    *   7

    *   Verkauf von Übernachtungen und Dienstleistungen sowie Arbeiten in der
        Reservierung
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  individuelle Gästebedürfnisse erfragen, den Gästen die Ausstattung und
            die Merkmale der betrieblichen Zimmer und Zimmerkategorien erläutern
            und betriebsbezogene Empfehlungen aussprechen


        b)  über Preise und Angebote sowie über die mit dem Aufenthalt verbundenen
            örtlichen Abgaben informieren


        c)  Zimmerreservierungen nach Verfügbarkeit und vorgegebener
            Preisgestaltung annehmen und durchführen


        d)  Gäste über die betrieblichen Einrichtungen und die betriebliche
            Zimmerausstattung sowie über örtliche Angebote informieren


        e)  Leistungen anbieten und vereinbarte Leistungen bestätigen


        f)  die gewünschte Zahlungsform erfragen, erfassen und an die betroffenen
            Bereiche kommunizieren


        g)  die Ergebnisse der Beratungs- und Verkaufsgespräche sowie ermittelte
            Gästebedürfnisse, insbesondere von Gruppen, dokumentieren und die
            Umsetzung mit anderen Bereichen abstimmen


        h)  Umbuchungen und Stornierungen von Zimmern und sonstigen
            Dienstleistungen nach den betrieblichen Vorgaben entgegennehmen und
            bearbeiten


        i)  das betriebliche Hotelsystem nutzen




    *   15

    *

*    *   8

    *   Gästekommunikation und Beschwerde-Management
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Gästekommunikation zielgruppenorientiert, verkaufsfördernd und
            situationsgerecht gestalten


        b)  nach den betrieblichen Standards Gästefeedback, insbesondere
            Reklamationen, im persönlichen Gespräch entgegennehmen und Lösungen
            aufzeigen


        c)  Informations- und Kommunikationskanäle, insbesondere digitale Medien,
            für die Gästekommunikation nutzen


        d)  in Beratungs- und Verkaufsgesprächen Kommunikations- und
            Verkaufstechniken anwenden


        e)  Gästedatenbank unter Anwendung von Informations- und
            Kommunikationstechniken pflegen


        f)  Gästefeedback unter Nutzung verschiedener Kanäle einholen,
            entgegennehmen, bearbeiten und nach den betrieblichen Vorgaben
            reagieren


        g)  die vom Gästefeedback betroffenen betrieblichen Bereiche über
            Gästefeedback informieren und insbesondere für Beschwerden und
            Reklamationen sensibilisieren




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        h)  Lösungsansätze zur Gästezufriedenheit auf ihre Wirksamkeit prüfen
            sowie an der Erarbeitung von Verbesserungsvorschlägen mitwirken


        i)  das eigene Verhalten als Beitrag zur Gästezufriedenheit und zur
            Kundenbindung reflektieren und Schlussfolgerungen ziehen




    *
    *

*    *   9

    *   Planung, Durchführung und Analyse des Channel-
        Managements                      und des Revenue-Managements
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  im Rahmen des Revenue-Managements Markt- und
            Mitbewerberpositionierungen beobachten und analysieren


        b)  bei der Auswahl von Channel-Management- und Revenue-Management-
            Systemen zur Ertragsoptimierung mitwirken und diese einsetzen


        c)  Kooperationsverträge zu Vertriebskanälen und -plattformen hinsichtlich
            Kosten und Pflichten prüfen und Vertriebskanäle und -plattformen für
            die Distribution auswählen


        d)  Buchungsverhalten auf den betrieblichen und den angeschlossenen
            Kanälen analysieren und betriebswirtschaftlich auswerten


        e)  Preiskalkulationen durchführen, Kennzahlen ermitteln und als Grundlage
            für unternehmerische Entscheidungen aufbereiten


        f)  Preis- und Ratenstrategien unter Einbeziehung der betroffenen Bereiche
            entwickeln, umsetzen und auf ihre Wirksamkeit prüfen


        g)  Firmenpartnerverträge, Kooperationen und Gruppenverträge auf Grundlage
            von Verdrängungs- und Volumenanalysen bewerten und
            Handlungsempfehlungen für das weitere Verfahren vorbereiten


        h)  Steuerungsmechanismen zur Ertragsoptimierung unter Nutzung von
            betriebswirtschaftlichen Analysen auswählen


        i)  Auslastung der Kapazitäten und Belegung beobachten, Strategien zu
            Buchungen, Konditionen und Überbuchungen ableiten


        j)  Mitbewerbervergleiche durchführen, Kennzahlen errechnen, auswerten und
            für Strategien nutzen


        k)  Umsatzbudgets unter Nutzung von Analysen und Strategien erstellen


        l)  Vorschläge zur Umsatzsteigerung, insbesondere für Aktionen zur
            Steigerung des Verkaufs, gemeinsam mit den betroffenen Bereichen
            erarbeiten




    *
    *   14


*    *   10

    *   Entwicklung, Einsatz und Auswertung von Marketingmaßnahmen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Markt- und Wettbewerbsbeobachtungen durchführen, die Ergebnisse
            auswerten und Vorschläge für den Einsatz von Marketinginstrumenten
            ableiten


        b)  Marktwahlstrategie und Marktbearbeitungsstrategie unter
            Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher Aspekte entwickeln und
            ausarbeiten


        c)  Werbe- und Marketingmaßnahmen auf der Grundlage von Kosten-Nutzen-
            Analysen auswählen, einsetzen und bewerten




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  den betrieblichen Marketingplan in Abstimmung mit anderen Bereichen
            erarbeiten


        e)  auf der Grundlage des Marketingplans Medien und Maßnahmen für den
            Einsatz in der Kommunikation und Werbung beurteilen und auswählen


        f)  systematische Gäste- und Kundenbefragungen zur Qualitätssicherung
            erarbeiten, durchführen und auswerten


        g)  Preisgestaltung, Produktqualität und Servicequalität des Betriebes
            analysieren und Vorschläge für weitere Entscheidungen ableiten


        h)  die interne und externe Kommunikationsstrategie erarbeiten und mit
            anderen Bereichen abstimmen, die Wirksamkeit der
            Kommunikationsstrategie prüfen und bei Bedarf anpassen


        i)  an der Präsentation des Betriebes, insbesondere in den sozialen
            Medien, mitwirken


        j)  zur Entwicklung und Beschaffung von Werbemitteln und Werbeträgern
            Lieferanten und Agenturen vergleichen und unter Berücksichtigung
            qualitativer, betriebswirtschaftlicher und ökologischer Aspekte
            auswählen


        k)  bei der Entwicklung und Erstellung von Werbeträgern und selbst- oder
            fremdproduzierten Informationen für Gäste sowie für Teammitglieder
            unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben mitwirken und die
            Aktualität der Inhalte sicherstellen


        l)  Erfolgskontrolle der eingesetzten Marketingmaßnahmen durchführen, die
            Ergebnisse beurteilen und Maßnahmen ableiten


        m)  die Entwicklung und Einhaltung der Arbeitgebermarke mit den
            betroffenen Bereichen abstimmen und koordinieren




    *
    *   8


*    *   11

    *   Steuerung, Kalkulation und Analyse von Veranstaltungen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  die betriebswirtschaftlichen, rechtlichen und ökologischen
            Rahmenbedingungen verschiedener betrieblicher Veranstaltungsformate
            unterscheiden, überprüfen und Veranstaltungsformate bei Bedarf
            anpassen


        b)  Veranstaltungen unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen
            konzipieren


        c)  Verkaufspreise für Veranstaltungen, Veranstaltungskomponenten und
            weitere Dienstleistungen, auch unter Berücksichtigung der Angebote von
            Drittfirmen, kalkulieren und in das betriebliche Hotelsystem
            einpflegen


        d)  Angebote, Verträge, Ablaufpläne und Rechnungen für Veranstaltungen mit
            dem betrieblichen Hotelsystem erstellen und die Ergebnisse an die
            Beteiligten kommunizieren


        e)  Veranstaltungsbesprechungen und Veranstaltungen, auch in einer
            Fremdsprache, begleiten


        f)  die Wirtschaftlichkeit von Veranstaltungen im Nachgang prüfen und bei
            Bedarf Vorschläge für Kosten- und Preisanpassungen ableiten




    *
    *   10


*    *   12

    *   Gestaltung von büroorganisatorischen Prozessen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  die betrieblichen Büroanwendungen, insbesondere für
            Tabellenkalkulation, Präsentation, Textverarbeitung, Dateiablage und
            Kommunikation, aufgabenbezogen auswählen und anwenden


        b)  interne und externe Post sowie elektronische Korrespondenz
            entgegennehmen, bearbeiten und weiterleiten, unter Berücksichtigung
            der betrieblichen Vorgaben zu Datenschutz- und
            Datensicherheitskonzepten, insbesondere zur IT-Sicherheit


        c)  Daten und Informationen in geeigneter Form für die betrieblichen
            Arbeitsbereiche aufbereiten und sichern sowie diesen Arbeitsbereichen
            bereitstellen


        d)  Büromaterialien und Büroausstattung unter Berücksichtigung
            ökologischer und ökonomischer Aspekte einsetzen


        e)  digitale oder analoge Organisations- und Archivierungssysteme anlegen,
            nutzen, unter Berücksichtigung von Aufbewahrungsfristen pflegen sowie
            Verbesserungsvorschläge erarbeiten


        f)  Besprechungen nach den sachlichen und zeitlichen Vorgaben vor- und
            nachbereiten und die Ergebnisse dokumentieren


        g)  interne und externe Korrespondenz nach den betrieblichen Vorgaben
            führen, auch unter Anwendung fremdsprachiger Informationen


        h)  den externen Rechnungseingang und -ausgang bearbeiten


        i)  die eigene Arbeit unter Einsatz der betrieblichen Arbeits- und
            Organisationsmittel systematisch planen, durchführen, reflektieren und
            weiterentwickeln




    *
    *   4


*    *   13

    *   Qualitäts- und prozessorientiertes Handeln im Team und an
        Schnittstellen, Prozesssteuerung
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  die Umsetzung der Unternehmensziele und -werte bei Arbeitsprozessen,
            insbesondere beim Umgang mit Gästen, Kollegen und Kolleginnen sowie
            Lieferanten, berücksichtigen


        b)  eigene Wertvorstellungen in Bezug auf soziale, ökologische und
            ökonomische Nachhaltigkeit entwickeln und mit den Unternehmenszielen
            abgleichen, Entscheidungsdilemmata identifizieren und Vorschläge zur
            Umsetzung nachhaltigen Handelns ableiten


        c)  die bereichsspezifischen Qualitätsstandards und Qualitätsstandards des
            Betriebes unter Berücksichtigung sozialer, ökologischer und
            ökonomischer Aspekte umsetzen


        d)  betriebliche Prozesse unter Berücksichtigung von Informationsflüssen
            und Entscheidungswegen einordnen und im Team umsetzen sowie Inklusion
            im Arbeitsprozess berücksichtigen


        e)  bei der Erstellung und Optimierung bereichsbezogener
            Organisationsmittel, insbesondere von Checklisten, mitwirken und diese
            zur Qualitätskontrolle nutzen


        f)  interne und externe Kooperationsbeziehungen gestalten und optimieren




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        g)  den Zusammenhang zwischen Qualität, Gästezufriedenheit und
            Betriebserfolg bei Entscheidungen und Handlungen berücksichtigen


        h)  Arbeiten wirtschaftlich, gast- und unternehmensorientiert durchführen,
            durch eigenes Verhalten zum erfolgreichen unternehmerischen Handeln
            beitragen und das eigene Handeln reflektieren


        i)  die betrieblichen Arbeits- und Kommunikationsprozesse gestalten und
            optimieren


        j)  die Funktionen und Aufgaben der einzelnen Arbeitsbereiche als Teil
            eines arbeitsteiligen Prozesses reflektieren und die Bedeutung der
            einzelnen Arbeitsbereiche für die vor- und nachgelagerten Stellen und
            für die betriebliche Wertschöpfung reflektieren




    *
    *

*    *   14

    *   Planung, Umsetzung und Auswertung von Arbeits- und Personalprozessen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  arbeits- und sozialrechtliche Regelungen unterscheiden und
            aufgabenorientiert anwenden


        b)  bei Maßnahmen zur Positionierung und Weiterentwicklung der
            Arbeitgebermarke für die Personalgewinnung und die Personalbindung
            mitwirken und die Umsetzung der Maßnahmen begleiten


        c)  bei der Personalbedarfsplanung mitwirken, Rekrutierungen einleiten und
            das Bewerbermanagement unterstützen


        d)  Prozesse in Verbindung mit dem Beginn von Beschäftigungsverhältnissen
            bearbeiten


        e)  Einführung neuer Mitarbeitender begleiten


        f)  Einweisungen und Unterweisungen für den Umgang mit Maschinen, Geräten
            und Betriebsmitteln durchführen


        g)  Teammitglieder für nachhaltiges Handeln sensibilisieren


        h)  Dienstpläne nach den betrieblichen und den rechtlichen Vorgaben
            erstellen und Arbeitszeiten dokumentieren


        i)  Mitarbeitende aufgabenbezogen sowie teamorientiert anleiten und
            motivieren sowie deren Arbeitsergebnisse reflektieren


        j)  sich unter Beachtung von Diversität und Gruppendynamik auf
            unterschiedliche Persönlichkeiten im Team einstellen und konstruktiv
            Feedback geben


        k)  Gespräche mit Mitarbeitenden planen, durchführen und nachbereiten


        l)  Mitarbeitenden Anerkennung und Wertschätzung vermitteln sowie die
            Wirkung des eigenen Auftretens auf Mitarbeitende und andere
            Teammitglieder reflektieren


        m)  an der Planung, Durchführung und Auswertung von Maßnahmen der
            Personalentwicklung mitwirken


        n)  Bedarfe an vorgeschriebenen Schulungen und Belehrungen, insbesondere
            zu Infektionsschutz und Arbeitssicherheit, erkennen sowie Maßnahmen
            einleiten




    *
    *   12


*    *
    *
    *
        o)  an der Erstellung von Personalbeurteilungen mitwirken


        p)  die Prozesse in Verbindung mit der Beendigung von
            Beschäftigungsverhältnissen bearbeiten


        q)  Personalkosten sowie Personalzusatzkosten beurteilen und Instrumente
            des Personalcontrollings anwenden, Kennzahlen auswerten und daraus
            Maßnahmen ableiten


        r)  Arbeitsabläufe in Bezug auf den Energieverbrauch abschätzen oder
            auswerten sowie Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz
            vorschlagen




    *
    *

*    *   15

    *   Warenwirtschaft und Einkauf
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  den Warenbedarf anhand von Soll- und Ist-Beständen sowie anhand des
            Geschäftsaufkommens ermitteln


        b)  Bezugsquellen ermitteln, Vorauswahl von Produkten und Lieferanten
            unter Nachhaltigkeitsaspekten erstellen und Angebote einholen


        c)  Angebote hinsichtlich Qualität, Quantität und Lieferkonditionen
            vergleichen und an der Angebotsauswahl mitwirken


        d)  Bestellungen einleiten, Liefertermine mit den betroffenen Bereichen
            koordinieren und kontrollieren


        e)  Inventuren vorbereiten und auswerten


        f)  die betrieblichen Lagerkennzahlen ermitteln, Maßnahmen zur
            wirtschaftlichen Verbesserung vorschlagen und umsetzen


        g)  den Verbrauch von Gebrauchs- und Verbrauchsgütern unter ökonomischen
            und ökologischen Gesichtspunkten überwachen und bei Abweichungen
            Maßnahmen einleiten


        h)  Verkaufspreise nach dem betrieblichen Kalkulationsschema ermitteln




    *
    *   8


*    *   16

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Bereiche und Aufgaben des betrieblichen Rechnungswesens unterscheiden


        b)  Belege entsprechend den rechtlichen und den betrieblichen Vorgaben
            prüfen und buchen sowie Konten abstimmen


        c)  Zahlungsausgänge vorbereiten und Zahlungsverkehr durchführen


        d)  Zahlungseingänge kontrollieren und bei Zahlungsausständen und
            Zahlungsdifferenzen Maßnahmen, insbesondere des betrieblichen
            Mahnwesens, einleiten


        e)  die Ergebnisse des betrieblichen Rechnungswesens dokumentieren und für
            die interne und externe Information sowie für die betriebliche
            Entscheidungsfindung aufbereiten


        f)  die wirtschaftliche Bedeutung von Investitionen und Abschreibungen für
            den Betrieb aufzeigen


        g)  bei der Budgeterstellung und Vorschaurechnung mitwirken




    *
    *   16


*    *
    *
    *
        h)  die betrieblichen Berichte und Kennzahlen überwachen und bewerten und
            daraus Schlussfolgerungen über Wirtschaftlichkeit, Produktivität und
            Liquidität ableiten




    *
    *



   ## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie
        Arbeits- und                     Tarifrecht
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *

*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren







*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   5

    *   Durchführung von Hygienemaßnahmen
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  die Grundsätze und die Vorschriften zur Personal-, Betriebs- und
            Produkthygiene sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz anwenden


        b)  die rechtlichen Hygienevorschriften und das betriebliche
            Hygienekonzept, insbesondere das HACCP-Konzept, umsetzen


        c)  Schädlingsbefall erkennen und Maßnahmen einleiten




    *   4

    *



*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *
        d)  Desinfektions- und Reinigungsmittel lagern, unter Berücksichtigung
            ökologischer Auswirkungen auswählen und ökonomisch einsetzen


        e)  die Meldepflichten nach dem Infektionsschutzrecht beachten und die
            Beschäftigungsverbote einhalten




    *
    *


   (zu § 19 Absatz 2 und zu § 32 Absatz 2)

#### Anlage 3 Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Zusatzqualifikation Bar und Wein

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 348)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeiten an der Bar

    *
        a)  die Betriebsabläufe an der Bar organisieren, unter Berücksichtigung
            der Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Jugendschutzes


        b)  vor- und nachbereitende Arbeiten zur Sicherstellung des Barbetriebes
            durchführen


        c)  produktspezifische Gefäße, insbesondere Gläser, unterscheiden und im
            Gästebereich bereitstellen


        d)  Lagerbestände kontrollieren und dokumentieren sowie Waren nach den
            betrieblichen Vorgaben anfordern


        e)  Getränke fachgerecht lagern, insbesondere unter Beachtung der
            empfohlenen Trinktemperaturen


        f)  mit Gästen kommunizieren und Getränke unter Berücksichtigung von
            Gästewünschen und produktspezifischen Merkmalen empfehlen


        g)  Fachbegriffe der Bar anwenden


        h)  Getränkeangebote anlassbezogen zusammenstellen, dabei aktuelle Trends
            aufgreifen und eine Getränkekarte erstellen




    *   8


*    *   2

    *   Produktkompetenz Longdrinks, Cocktails und Spirituosen

    *
        a)  Longdrinks und Cocktails nach klassischen Rezepturen sowie
            Trendcocktails jeweils mit Garnituren und unter Anwendung
            entsprechender Arbeitstechniken und Hilfsmittel herstellen und in
            passenden Gläsern servieren


        b)  Longdrinks und Cocktails nach eigenen Rezepturen gastorientiert
            entwickeln, verkosten, herstellen und kalkulieren


        c)  Spirituosen, insbesondere Liköre und Destillate, den Gästen aktiv
            anbieten, die Herkunft, die Inhaltsstoffe und die Herstellung erklären
            und die Spirituosen in passenden Gläsern servieren


        d)  Getränkeangebot, insbesondere Longdrinks und Cocktails, für
            Veranstaltungen planen und zusammenstellen





*    *   3

    *   Produktkompetenz Wein

    *
        a)  weiße und rote Rebsorten ihren Hauptanbaugebieten zuordnen


        b)  Produktkategorien unterscheiden, insbesondere Wein, Sekt, Schaum- und
            Süßwein


        c)  Weine, Sekt, Schaum- und Süßweine verkosten, nach Qualität und
            Typizität unterscheiden sowie Herstellung und Geschmack erklären


        d)  unterschiedliche Formen des Weinservice entsprechend dem angebotenen
            Wein durchführen und den Gästen erklären


        e)  in Abhängigkeit von der Serviceform und dem angebotenen Wein die
            Verwendung passender Gläser und die empfohlene Trinktemperatur
            gewährleisten






