---
Title: Gebührenordnung für Tierärztinnen und Tierärzte
jurabk: GOT 2022
layout: default
origslug: got_2022
slug: got_2022

---

# Gebührenordnung für Tierärztinnen und Tierärzte (GOT 2022)

Ausfertigungsdatum
:   2022-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 1401

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 15.3.2023 I Nr. 70

Stand: Ersetzt V 7830-1-4 v. 28.7.1999 I 1691 (GOT)

## Eingangsformel

Es verordnen

–   auf Grund des § 12 Absatz 1 der Bundes-Tierärzteordnung in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 20. November 1981 (BGBl. I S. 1193), der durch
    Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 15. April 2005 (BGBl. I S. 1066)
    geändert worden ist, die Bundesregierung und


–   auf Grund des § 12 Absatz 2 der Bundes-Tierärzteordnung in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 20. November 1981 (BGBl. I S. 1193), der
    zuletzt durch Artikel 379 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
    S. 1474) geändert worden ist, das Bundesministerium für Ernährung und
    Landwirtschaft:





## § 1 Grundsatz

(1) Die Gebühren, Entschädigungen, Auslagen und die Entgelte für
Arzneimittel und Verbrauchsmaterialien (Vergütungen) für die
beruflichen Leistungen der Tierärztinnen und Tierärzte bestimmen sich
nach dieser Verordnung, insbesondere nach dem Gebührenverzeichnis der
Anlage. Werden diese Leistungen von juristischen Personen erbracht,
gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Die im Gebührenverzeichnis aufgeführten Gebührensätze entsprechen
dem einfachen Satz. Eine Vereinbarung oder Forderung geringerer
Gebühren ist nur in den Fällen des § 5 Absatz 1 zulässig; § 5 Absatz 2
bis 4 bleibt unberührt.

(3) In den im Gebührenverzeichnis aufgeführten Gebührensätzen ist die
Umsatzsteuer nicht enthalten.


## § 2 Gebührenhöhe

(1) Die Höhe der einzelnen Gebühr bemisst sich, soweit nichts anderes
bestimmt ist, nach dem Einfachen bis Dreifachen des Gebührensatzes.
Die Gebühr ist innerhalb dieses Rahmens nach billigem Ermessen und
unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalles zu
bestimmen, insbesondere unter Berücksichtigung

1.  der Schwierigkeit der Leistungen,


2.  des Zeitaufwandes,


3.  des Zeitpunktes des Erbringens der Leistungen,


4.  des Wertes des Tieres und


5.  der örtlichen Verhältnisse.



Bemessungskriterien, die bereits in der Leistungsbeschreibung
berücksichtigt worden sind, haben hierbei außer Betracht zu bleiben.

(2) Der Zeitpunkt des Erbringens der Leistung ist besonders zu
berücksichtigen, wenn die Leistung in einem der folgenden Zeiträume
erbracht wird:

1.  täglich im Zeitraum von 18 Uhr bis 8 Uhr des jeweils folgenden Tages
    (Nacht),


2.  am Wochenende im Zeitraum von freitags 18 Uhr bis 8 Uhr des jeweils
    folgenden Montags (Wochenende) sowie


3.  an gesetzlichen Feiertagen im Zeitraum von 0 Uhr bis 24 Uhr
    (Feiertag).



Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt nicht, sofern für Leistungen, die bei
Nacht, am Wochenende oder an einem Feiertag erbracht werden, in der
Anlage besondere Gebühren vorgesehen sind. Satz 1 gilt nicht für
Leistungen, die im Rahmen der regulären Sprechstunden, auch nach
Vereinbarung, in einer tierärztlichen Praxis, Tierärztlichen Klinik
oder sonstigen tierärztlichen Einrichtung erbracht werden.


## § 3 Gebührenhöhe in besonderen Fällen

(1) Gebühren sind nach den einfachen Gebührensätzen des
Gebührenverzeichnisses zu berechnen, wenn der Tierhalter tierärztliche
Leistungen in Anspruch nimmt

1.  auf Grund einer allgemeinen öffentlich-rechtlichen Anordnung oder


2.  im Rahmen eines mit öffentlichen Mitteln geförderten Verfahrens, für
    das eine Kostenvereinbarung zwischen dem Kostenträger und der für den
    Zuständigkeitsbezirk des Kostenträgers örtlich zuständigen
    Tierärztekammer getroffen worden ist.



Die Regelungen über die Gebühren für amtstierärztliche Verrichtungen
und solche tierärztlichen Leistungen, die eine Tierärztin oder ein
Tierarzt in amtlicher Eigenschaft erbringt, bleiben unberührt.

(2) Soweit besondere Schwierigkeiten der tierärztlichen Leistung oder
ein erheblicher Zeitaufwand dies rechtfertigen, kann in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 1 eine höhere Gebühr berechnet werden.

(3) Für Leistungen, die auf Verlangen des Tierhalters bei Nacht, am
Wochenende oder an einem Feiertag erbracht werden, erhöhen sich die
einfachen Gebührensätze nach Absatz 1 um 100 Prozent und bei
landwirtschaftlich genutzten Tieren, die der Erwerbstätigkeit ihres
Halters dienen, um 75 Prozent.


## § 4 Gebühren für tierärztlichen Notdienst

(1) Für Leistungen, die bei Nacht, am Wochenende oder an einem
Feiertag im Rahmen eines tierärztlichen Notdienstes erbracht werden,
erhöhen sich die einfachen Gebührensätze nach § 2 Absatz 1 Satz 1 auf
das Zweifache und nach Maßgabe des § 2 Absatz 1 Satz 2 bis auf das
Vierfache. In den Fällen des Satzes 1 steht der Tierärztin oder dem
Tierarzt daneben und abweichend von § 2 Absatz 1 Satz 1 eine
Notdienstgebühr in Höhe von 50 Euro zu.

(2) Die Notdienstgebühr darf in der gleichen Angelegenheit nur einmal
erhoben werden, auch wenn mehrere Tiere eines Tierhalters im Rahmen
des Notdienstes tierärztlich versorgt werden müssen.

(3) Von der Erhebung der Notdienstgebühr kann im begründeten
Einzelfall abgesehen werden.

(4) Für die Gebühren nach Absatz 1 Satz 1 und für das Absehen von der
Erhebung der Notdienstgebühr nach Absatz 3 gilt § 5 Absatz 1
entsprechend.

(5) § 3 Absatz 3 bleibt unberührt.


## § 5 Sonstige abweichende Gebührensätze

(1) Überschreitungen des Dreifachen der Gebührensätze oder eine
Unterschreitung der einfachen Gebührensätze sind im begründeten
Einzelfall vor Erbringen der Leistung der Tierärztin oder des
Tierarztes zu vereinbaren. Die Vereinbarung bedarf der Textform. Die
Tierärztin oder der Tierarzt hat dem Zahlungspflichtigen ein Doppel
der von ihm und dem Zahlungspflichtigen gezeichneten Textform
auszuhändigen oder elektronisch zu übermitteln.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 können die einfachen Gebührensätze
im Falle der Durchführung einer Kastration oder Sterilisation einer
freilebenden Katze ohne Vereinbarung unterschritten werden, sofern

1.  die Katze zum Zweck der Durchführung eines solchen Eingriffs
    eingefangen worden ist,


2.  beabsichtigt ist, die Katze unmittelbar nach der Durchführung des
    Eingriffs einschließlich der auf Grund des Eingriffs vorgenommenen
    oder mit dem Eingriff in Zusammenhang stehenden Behandlung
    freizulassen, und


3.  die tierärztliche Leistung für eine Einrichtung erbracht wird, die als
    gemeinnützig im Hinblick auf die Förderung des Tierschutzes anerkannt
    ist.



Satz 1 gilt auch für sonstige Leistungen, die auf Grund der Kastration
oder Sterilisation erforderlich werden oder üblicherweise im
Zusammenhang mit einem solchen Eingriff erbracht werden.

(3) Verträge, die sich auf die langfristige Betreuung geschlossener
Tierbestände mit regelmäßigen Untersuchungen erstrecken
(Betreuungsverträge) einschließlich der Vereinbarungen über
abweichende Gebührensätze bedürfen der Textform. Satz 1 gilt
entsprechend für das Absehen von der Erhebung der Notdienstgebühr nach
§ 4 Absatz 1 Satz 2.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Betreuungsverträge für Tiere in
einem nicht geschlossenen Tierbestand, sofern die Tiere im Eigentum
einer Einrichtung im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 3 stehen und
dort gehalten werden.

(5) In den Fällen des § 3 Absatz 1 können die Zahlungspflichtigen
Vereinbarungen über abweichende Gebührensätze mit der für den
Zuständigkeitsbezirk des Zahlungspflichtigen örtlich zuständigen
Tierärztekammer treffen. Die für die betreffenden Leistungen
vereinbarten Gebührensätze gelten in dem vereinbarten Umfang als
einfache Gebührensätze im Sinne des § 3 Absatz 1 Satz 1.


## § 6 Verbot von Doppelbewertungen

Eine Gebühr darf für eine Leistung nicht berechnet werden, die nach
den Leistungsansätzen des Gebührenverzeichnisses Teil einer anderen
Leistung ist, wenn für letztere eine Gebühr berechnet wird.


## § 7 Gebühren- und Rechnungsbestandteile, Fälligkeit

(1) Die allgemeinen Praxiskosten und die durch die Anwendung von
tierärztlichen Instrumenten und Apparaturen entstehenden Kosten werden
mit den Gebühren abgegolten, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.

(2) Neben den Gebühren für Leistungen nach dem Gebührenverzeichnis
können nur Entschädigungen, Auslagen, Entgelte für Arzneimittel und
für verbrauchtes sowie abgegebenes Material berechnet werden.

(3) Die Vergütung wird fällig, wenn dem Zahlungspflichtigen eine
Rechnung erteilt worden ist.

(4) Die Rechnung muss mindestens enthalten:

1.  das Datum der Erbringung der Leistung,


2.  die Tierart, für die die Leistung erbracht worden ist,


3.  die Diagnose oder den Grund der Konsultation der Tierärztin oder des
    Tierarztes,


4.  die berechnete Leistung mit Angabe der laufenden Nummer in der ersten
    Spalte des Gebührenverzeichnisses,


5.  den Rechnungsbetrag,


6.  die Umsatzsteuer.



Entschädigungen, Auslagen, Entgelte für Arzneimittel und für
verbrauchtes sowie abgegebenes Material nach Absatz 2 sind, soweit sie
nicht in den Gebührensätzen des Gebührenverzeichnisses enthalten sind,
gesondert auszuweisen. Im Übrigen ist die Rechnung auf Verlangen des
Zahlungspflichtigen aufzugliedern.


## § 8 Außerordentliche Leistungen

Für eine Leistung, die in dem Gebührenverzeichnis nicht aufgeführt
ist, bestimmt sich die Gebühr nach dem Gebührensatz, der für eine
gleichwertige Leistung vorgesehen ist. Bei der Bestimmung der
Gleichwertigkeit der Leistung sind insbesondere die Schwierigkeit der
tierärztlichen Leistung und der erforderliche zeitliche und technische
Aufwand zu berücksichtigen.


## § 9 Arzneimittelpreise

Die in der Arzneimittelpreisverordnung vom 14. November 1980 (BGBl. I
S. 2147), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 9. Dezember
2020 (BGBl. I S. 2870) geändert worden ist, enthaltenen Vorschriften
über die von Tierärzten abgegebenen Arzneimittel gelten entsprechend
für die von Tierärztinnen oder Tierärzten angewandten Arzneimittel.


## § 10 Wegegeld, Reiseentschädigung

(1) Als Entschädigungen für Besuche erhalten die Tierärztinnen oder
Tierärzte Wegegeld oder Reiseentschädigung; hierdurch sind
Zeitversäumnisse und die durch den Besuch bedingten Mehrkosten
abgegolten.

(2) Das Wegegeld beträgt bei eigener Benutzung eines Kraftfahrzeuges
je Doppelkilometer 3,50 Euro, insgesamt jedoch mindestens 13 Euro.
Werden auf einer Fahrt mehrere Tierhalter besucht, so ist das Wegegeld
anteilig zu berechnen. Bei Fußmärschen oder besonders aufwendigen
Fahrten, jeweils bedingt durch widrige Verkehrsverhältnisse, bemisst
sich das Wegegeld nach dem Einfachen bis zum Dreifachen der Beträge
nach Satz 1.

(3) Bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel erhalten die
Tierärztinnen oder Tierärzte, soweit nicht anders vereinbart, als
Reiseentschädigung

1.  die Erstattung der tatsächlich entstandenen Reisekosten für den
    öffentlichen Nahverkehr, für Bahn- und Schiffsfahrten in der 1.
    Klasse, für Flüge in der Touristenklasse und für die Benutzung eines
    Taxis sowie für notwendige Übernachtungen,


2.  Tagegeld für die Dauer der Abwesenheit in Höhe der Gebühr nach den
    laufenden Nummern 75 bis 77 des Gebührenverzeichnisses.




(4) Für das Absehen von der Geltendmachung des Wegegeldes oder der
Reiseentschädigung gilt § 5 Absatz 1 entsprechend.


## § 11 Gebühren für im Beitrittsgebiet erbrachte Leistungen

Anlage I Kapitel X Sachgebiet G Abschnitt III Nummer 1 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in
Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl.
1990 II S. 885, 1093) ist nicht mehr anzuwenden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 22. November 2022 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Tierärztegebührenordnung vom 28. Juli 1999 (BGBl. I S.
1691), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 10. Februar 2020
(BGBl. I S. 158) geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu den §§ 1 und 2)

## Anlage Gebührenverzeichnis für tierärztliche Leistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1404 - 1435)

### **Inhaltsübersicht**


*    *   **Teil A**

    *   ab lfd. Nr.


*    *   **Grundleistungen**

    *   1


*    *   Beratung im einzelnen Fall ohne Untersuchung

    *   1


*    *   Eingehende Anamneseerhebung oder Beratung, jeweils das gewöhnliche Maß
        übersteigend

    *   2


*    *   Dokumentation aufgrund gesetzlicher Vorgaben

    *   3


*    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung

    *   4


*    *   Allgemeine Untersuchung ohne Beratung

    *   21


*    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung

    *   22


*    *   Eilige Leistungen, die den Praxisbetrieb erheblich stören, zusätzlich

    *   39


*    *   Hausbesuch, außer bei landwirtschaftlichen Nutztieren

    *   40


*    *   Gebühr für notwendige Hilfskräfte bei Hausbesuchen, sofern der
        Tierhalter die notwendige Hilfeleistung nicht stellen kann, je
        angefangene 15 Minuten Anwesenheit und Fahrtzeit

    *   41


*    *   Bestandsuntersuchung

    *   42


*    *   Anwesenheit bei Veranstaltungen

    *   75


*    *   Stationäre Unterbringung

    *   78


*    *   Bestandsgebühr Rasse- und Ziertiere, die nicht der Erwerbstätigkeit
        ihrer Halter dienen

    *   86




*    *   **Teil B**

    *

*    *   **Besondere Leistungen**

    *   87


*    *   1.

    *   Bescheinigungen und Gutachten

    *   87


*    *   2.

    *   Sonstige Untersuchungen

    *   92


*    *
    *   Biopsie

    *   94


*    *
    *   Punktion (ohne ZNS)

    *   101


*    *
    *   Zerlegung

    *   106


*    *   3.

    *   Sonstige Laboratoriumsdiagnostik in der tierärztlichen Praxis
        einschließlich der Auswertung der Befunde

    *   143


*    *
    *   Pathohistologie

    *   151


*    *   4.

    *   Sonstige Physikalische Diagnostik und Therapie

    *   154


*    *
    *   Endoskopie

    *   157


*    *
    *   Röntgen

    *   165


*    *
    *   Kontrastmittelverabreichung

    *   169


*    *
    *   Computertomographie (CT)

    *   175


*    *
    *   Szintigraphie

    *   178


*    *
    *   Ultraschalldiagnostik

    *   180


*    *
    *   Physikalische Therapien

    *   181


*    *
    *   Strahlen- und Ultraschalltherapie

    *   189


*    *   5.

    *   Sonstige Behandlungen und Verrichtungen

    *   197


*    *
    *   Euthanasie

    *   199


*    *
    *   Verabreichung von Arzneimitteln

    *   210


*    *
    *   Injektion, Instillation, Infusion

    *   212


*    *
    *   Kennzeichnen

    *   236


*    *
    *   Nadeltherapie

    *   242


*    *
    *   Anwendung von Zwangsmaßnahmen

    *   247


*    *
    *   Tupferprobenentnahme

    *   249


*    *
    *   Verband anlegen oder abnehmen

    *   251


*    *   6.

    *   Bestandsbetreuung

    *   255


*    *
    *   Bestandsbetreuung Nutztiere, Maßnahmen zur Qualitätssicherung im
        Erzeugerbetrieb

    *   255


*    *
    *   Bestandsbetreuung Tierheime

    *   262


*    *   7.

    *   Schutzimpfungen und Heilbehandlung bei Geflügel

    *   263


*    *
    *   Anwendung subkutan, intramuskulär, intrakutan, intranasal,
        intraokulär, kloakal oder durch Kropfinstillation

    *   263


*    *
    *   Anwendungen als Spray, Anwendung von Trinkwasser-Vakzine oder anderer
        kollektiver Impfverfahren

    *   275




*    *   **Teil C**

    *

*    *   **Organsysteme**

    *   281


*    *   1.

    *   Anästhesie und Intensivmedizin

    *   283


*    *   2.

    *   Andrologie

    *   355


*    *   3.

    *   Dermatologie

    *   394


*    *   4.

    *   Gastroenterologie, Hernien, Bauchorgane

    *   434


*    *   5.

    *   Gynäkologie und Geburtshilfe

    *   507


*    *   6.

    *   Hämatologie

    *   608


*    *   7.

    *   Herz, Kreislauf, Gefäße

    *   643


*    *   8.

    *   Hals-Nase-Ohren (HNO), Schilddrüse

    *   657


*    *   9.

    *   Milchdrüse

    *   703


*    *   10.

    *   Neurologie

    *   716


*    *   11.

    *   Ophthalmologie

    *   748


*    *   12.

    *   Orthopädie

    *   834


*    *   13.

    *   Pneumologie

    *   903


*    *   14.

    *   Stomatologie

    *   921


*    *   15.

    *   Urologie

    *   980





*    *   Laufende
        Nummer

    *
    *   Euro


*    *
    *   Teil A ****

    *

*    *
    *   Grundleistungen ****

    *

*    *
    *   Die Gebühren für Grundleistungen bei landwirtschaftlich genutzten
        Tieren, die der Erwerbstätigkeit ihres Halters dienen, bemessen sich
        nach dem Einfachen nachstehender Sätze; dies gilt nicht für
        Leistungen, die bei Nacht oder am Wochenende jeweils außerhalb der
        regulären Sprechstunden einer tierärztlichen Praxis, Tierärztlichen
        Klinik oder sonstigen tierärztlichen Einrichtung sowie an einem
        Feiertag erbracht werden.

    *

*    *   1

    *   Beratung im einzelnen Fall ohne Untersuchung
        (auch schriftlich oder fernmündlich)

    *   11,26


*    *   2

    *   Eingehende Anamneseerhebung oder Beratung, jeweils das gewöhnliche Maß
        übersteigend, einschließlich eingehender Vorbereitung, beispielsweise
        bei Verhaltensstörungen, Physikalischer Therapie und im Rahmen von
        Naturheilverfahren, z. B. Akupunktur, Homöopathie etc.

    *   30,78


*    *   3

    *   Dokumentation aufgrund gesetzlicher Vorgaben

    *   11,20


*    *   4

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   30,78


*    *   5

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Rind

    *   20,54


*    *   6

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Kalb

    *   17,83


*    *   7

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, kleine Hauswiederkäuer

    *   12,34


*    *   8

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Ferkel

    *   12,34


*    *   9

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Mastschwein

    *   15,39


*    *   10

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Zuchtschwein

    *   20,54


*    *   11

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Pelztier, Zucht- und
        Mastkaninchen

    *   23,25


*    *   12

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Nutzgeflügel

    *   5,14


*    *   13

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Rassegeflügel, Volierenvögel

    *   11,26


*    *   14

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Stubenvögel

    *   11,26


*    *   15

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Großpsittaciden

    *   23,62


*    *   16

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Hund, Katze, Frettchen

    *   23,62


*    *   17

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Heimsäugetiere

    *   15,39


*    *   18

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Reptilien und Amphibien

    *   23,62


*    *   19

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, Fische

    *   24,62


*    *   20

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung, nicht domestizierte Tiere

    *   36,94


*    *   21

    *   Allgemeine Untersuchung ohne Beratung

    *   21,41


*    *   22

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Pferd,
        Hausequiden, Kameliden

    *   24,62


*    *   23

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Rind

    *   10,26


*    *   24

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Kalb

    *   14,78


*    *   25

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, kleine
        Hauswiederkäuer

    *   8,21


*    *   26

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Ferkel

    *   8,21


*    *   27

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Mastschwein

    *   12,34


*    *   28

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Zuchtschwein

    *   14,77


*    *   29

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Pelztier,
        Zucht- und Mastkaninchen

    *   18,56


*    *   30

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Nutzgeflügel

    *   4,13


*    *   31

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung,
        Rassegeflügel, Volierenvögel

    *   9,23


*    *   32

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Stubenvögel

    *   9,23


*    *   33

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung,
        Großpsittaciden

    *   19,74


*    *   34

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Hund, Katze,
        Frettchen

    *   19,74


*    *   35

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung,
        Heimsäugetiere

    *   12,34


*    *   36

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Reptilien,
        Amphibien

    *   19,74


*    *   37

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, Fische

    *   10,26


*    *   38

    *   Folgeuntersuchung im selben Behandlungsfall mit Beratung, nicht
        domestizierte Tiere

    *   28,74


*    *   39

    *   Eilige Leistungen, die den Praxisbetrieb erheblich stören, zusätzlich

    *   41,04


*    *   40

    *   Hausbesuch, außer bei landwirtschaftlichen Nutztieren

    *   34,50


*    *   41

    *   Gebühr für notwendige Hilfskräfte bei Hausbesuchen, sofern der
        Tierhalter die notwendige Hilfeleistung nicht stellen kann, je
        angefangene 15 Minuten Anwesenheit und Fahrtzeit

    *   17,25


*    *
    *   **Bestandsuntersuchung einschließlich Beratung und Aufstellung von
        Behandlungsplänen; Aufwendungen für die Verschreibung von
        Fütterungsarzneimitteln können gesondert in Rechnung gestellt werden**

    *

*    *   42

    *   Bestandsuntersuchung Pferd, Hausequiden, Kameliden, bis zu 20 Tieren

    *   38,16


*    *   43

    *   Bestandsuntersuchung Pferd, Hausequiden, Kameliden, ab dem 21. Tier,
        je Tier

    *   1,52


*    *   44

    *   Bestandsuntersuchung Rind

    *   38,16


*    *   45

    *   Bestandsuntersuchung Kalb, bis zu 100 Tieren

    *   38,16


*    *   46

    *   Bestandsuntersuchung Kalb, 101 bis zu 150 Tieren

    *   51,13


*    *   47

    *   Bestandsuntersuchung Kalb, 151 bis zu 200 Tieren

    *   64,11


*    *   48

    *   Bestandsuntersuchung Kalb über 200 Tiere

    *   76,33


*    *   49

    *   Bestandsuntersuchung kleine Hauswiederkäuer, bis zu 150 Tieren

    *   38,16


*    *   50

    *   Bestandsuntersuchung kleine Hauswiederkäuer, 151 bis zu 500 Tieren

    *   50,38


*    *   51

    *   Bestandsuntersuchung kleine Hauswiederkäuer, über 500 Tiere

    *   76,33


*    *   52

    *   Bestandsuntersuchung Schwein, bis zu 150 Tieren

    *   38,16


*    *   53

    *   Bestandsuntersuchung Schwein, 151 bis zu 500 Tieren

    *   50,38


*    *   54

    *   Bestandsuntersuchung Schwein, über 500 Tiere

    *   76,33


*    *   55

    *   Bestandsuntersuchung Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen, bis zu 100
        Tieren

    *   30,52


*    *   56

    *   Bestandsuntersuchung Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen, 101 bis zu
        200 Tieren

    *   53,42


*    *   57

    *   Bestandsuntersuchung Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen, 201 bis zu
        500 Tieren

    *   77,52


*    *   58

    *   Bestandsuntersuchung Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen, über 500
        Tiere

    *   114,48


*    *   59

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, 11 bis zu 100 Tieren

    *   18,31


*    *   60

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, 101 bis zu 500 Tieren

    *   32,06


*    *   61

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, 501 bis zu 1 000 Tieren

    *   41,21


*    *   62

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, 1 001 bis zu 2 000 Tieren

    *   50,38


*    *   63

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, 2001 bis zu 3 000 Tieren

    *   59,54


*    *   64

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, 3 001 bis zu 4 000 Tieren

    *   68,69


*    *   65

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, 4 001 bis zu 5 000 Tieren

    *   82,43


*    *   66

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Lege- und Zuchttiere, 101 bis zu
        10 000 Tieren

    *   95,40


*    *   67

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Lege- und Zuchttiere, 10 001 bis zu
        15 000 Tieren

    *   137,37


*    *   68

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Lege- und Zuchttiere, 15 001 bis zu
        20 000 Tieren

    *   160,27


*    *   69

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Lege- und Zuchttiere, 20 001 bis zu
        50 000 Tieren

    *   219,80


*    *   70

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Lege- und Zuchttiere, über 50 000
        Tieren

    *   274,77


*    *   71

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Masttiere, 101 bis zu 20 000 Tieren

    *   109,92


*    *   72

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Masttiere, 20 001 bis zu 50 000
        Tieren

    *   160,27


*    *   73

    *   Bestandsuntersuchung Nutzgeflügel, Masttiere, über 50 000 Tieren

    *   190,80


*    *   74

    *   Bestandsuntersuchung Fische

    *   83,77


*    *   75

    *   Anwesenheit bei Veranstaltungen, je angefangene halbe Stunde

    *   42,67


*    *   76

    *   Anwesenheit bei Veranstaltungen, je Kalendertag (bis zu acht Stunden)

    *   366,34


*    *   77

    *   Anwesenheit bei Veranstaltungen, für jede die acht Stunden
        überschreitende halbe Stunde

    *   24,38


*    *   78

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   29,33


*    *   79

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, Rind

    *   29,33


*    *   80

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, kleine Hauswiederkäuer

    *   12,57


*    *   81

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, Stubenvögel

    *   12,57


*    *   82

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, Großpsittaciden

    *   20,93


*    *   83

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, Hund

    *   19,08


*    *   84

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, Katze

    *   11,45


*    *   85

    *   Stationäre Unterbringung pro Tag ohne Behandlung und ohne
        Futterkosten, Heimsäugetiere

    *   12,57


*    *   86

    *   Bestandsgebühr, Rasse- und Ziertiere, die nicht der Erwerbstätigkeit
        ihrer Halter dienen

    *   19,08


*    *
    *   Teil B ****

    *

*    *
    *   Besondere Leistungen ****

    *

*    *
    *   **1. Bescheinigungen und Gutachten**

    *

*    *   87

    *   Impfbescheinigung

    *   6,16


*    *   88

    *   Sonstige Bescheinigung

    *   17,00


*    *   89

    *   Gutachten (nicht gerichtliche Gutachten), Protokoll oder
        Tierarztbrief, je angefangene 15 Minuten

    *   30,48


*    *   90

    *   Rezeptgebühr ohne Beratung

    *   3,07


*    *   91

    *   Verschreibung eines Fütterungsarzneimittels

    *   18,29


*    *
    *   **2. Sonstige Untersuchungen**

    *

*    *   92

    *   Tuberkulinproben einschließlich Nachschau. Bei Durchführung des
        Simultantests erhöhen sich die Sätze um 50 Prozent

    *   10,97


*    *   93

    *   Probeentnahmen in der Teichwirtschaft

    *   11,45


*    *
    *   **Biopsie**

    *

*    *   94

    *   Biopsie, Leber, Niere

    *   61,57


*    *   95

    *   Biopsie, Lymphknoten, Tumor

    *   15,39


*    *   96

    *   Biopsie, Hautstanze ohne Lokalanästhesie und ohne Wundverschluss,
        Schleimhaut

    *   23,49


*    *   97

    *   Feinnadelaspirationsbiopsie einschließlich Präparateanfertigung

    *   29,47


*    *   98

    *   Knochenmarksbiopsie einschließlich Präparateanfertigung

    *   49,63


*    *   99

    *   Muskelbiopsie

    *   96,00


*    *   100

    *   Nervenbiopsie mit Muskelbiopsie

    *   144,00


*    *
    *   **Punktion (ohne ZNS)**

    *

*    *   101

    *   Punktion, Abszess, Zyste

    *   15,39


*    *   102

    *   Punktion, Abszess, Zyste, kompliziert

    *   27,49


*    *   103

    *   Punktion, Abdomen, Thorax, Blase, Gelenk

    *   20,54


*    *   104

    *   Punktion, Perikard, Prostata

    *   46,18


*    *   105

    *   Punktion/Biopsie endoskopisch, zusätzlich zur Endoskopie

    *   38,35


*    *
    *   **Zerlegung**

    *

*    *   106

    *   Zerlegung Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   67,05


*    *   107

    *   Zerlegung Rind

    *   67,05


*    *   108

    *   Zerlegung Kalb

    *   36,57


*    *   109

    *   Zerlegung kleine Hauswiederkäuer

    *   18,29


*    *   110

    *   Zerlegung Schwein

    *   36,57


*    *   111

    *   Zerlegung Ferkel

    *   18,29


*    *   112

    *   Zerlegung Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen

    *   18,29


*    *   113

    *   Zerlegung Nutzgeflügel

    *   12,19


*    *   114

    *   Zerlegung Hund, Katze, Frettchen

    *   18,29


*    *   115

    *   Zerlegung Heimsäugetiere

    *   18,29


*    *   116

    *   Zerlegung Fische

    *   12,19


*    *   117

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   121,90


*    *   118

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Rind

    *   97,52


*    *   119

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        kleine Hauswiederkäuer

    *   42,67


*    *   120

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Schwein

    *   42,67


*    *   121

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen

    *   36,57


*    *   122

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Nutzgeflügel

    *   24,38


*    *   123

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Rassegeflügel, Volierenvögel

    *   24,38


*    *   124

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Stubenvögel

    *   24,38


*    *   125

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Großpsittaciden

    *   36,57


*    *   126

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Hund, Katze, Frettchen

    *   60,95


*    *   127

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Heimsäugetiere

    *   36,57


*    *   128

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischer Diagnose einschließlich Bericht,
        Reptilien, Amphibien

    *   36,57


*    *   129

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   365,70


*    *   130

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Fohlen

    *   121,90


*    *   131

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Rind (adult)

    *   365,70


*    *   132

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Kalb

    *   121,90


*    *   133

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, kleine Hauswiederkäuer

    *   121,90


*    *   134

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Schwein

    *   121,90


*    *   135

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen

    *   60,95


*    *   136

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Nutzgeflügel

    *   48,76


*    *   137

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Rassegeflügel, Volierenvögel

    *   48,76


*    *   138

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Stubenvögel

    *   48,76


*    *   139

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Großpsittaciden

    *   60,95


*    *   140

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Hund, Katze, Frettchen

    *   121,90


*    *   141

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Heimsäugetiere

    *   60,95


*    *   142

    *   Sektion mit pathologisch-anatomischen und histologischen Diagnosen
        einschließlich Bericht, Reptilien, Amphibien

    *   60,95


*    *
    *   3. Sonstige Laboratoriumsdiagnostik
        **in der tierärztlichen Praxis einschließlich Auswertung der Befunde**

    *

*    *
    *   Die folgenden Gebühren gelten nur für einzelne Tiere (nicht für
        Reihenuntersuchungen)

    *

*    *   143

    *   Auswertung von Laborwerten und Befunden aus Fremduntersuchungen,
        einfach

    *   25,00


*    *   144

    *   Bearbeitung von Proben zum Versand

    *   10,26


*    *   145

    *   Bakteriologische Untersuchung, kulturell, ohne Resistenzbestimmung

    *   10,26


*    *   146

    *   Bakteriologische Untersuchung einfacher Art, mit Resistenzbestimmung

    *   15,39


*    *   147

    *   Körperflüssigkeit, physikalische, chemische oder mikroskopische
        Untersuchung einfacher Art

    *   10,26


*    *   148

    *   Mikroskopische Untersuchung (Mykologie, Tumordiagnostik,
        Bakteriologie, Parasitologie, Zelldiagnostik) mit Anwendung eines
        Nativpräparats

    *   10,26


*    *   149

    *   Mikroskopische Untersuchung (Mykologie, Tumordiagnostik,
        Bakteriologie, Parasitologie, Zelldiagnostik) mit Anwendung einfacher
        Färbeverfahren

    *   12,34


*    *   150

    *   Mikroskopische Untersuchung (Mykologie, Tumordiagnostik,
        Bakteriologie, Parasitologie, Zelldiagnostik) mit Anwendung besonderer
        (differenzierender) Färbeverfahren oder Anreicherungsverfahren

    *   20,54


*    *
    *   **Pathohistologie**

    *

*    *   151

    *   Histologische/zytologische Untersuchung einer Probe (geringer Umfang
        bis zu zwei Lokalisationen/Organen)

    *   34,13


*    *   152

    *   Histologische/zytologische Untersuchung (erhöhter Umfang
        einschließlich Spezialpräparationen)

    *   48,76


*    *   153

    *   Immunhistochemische Präparationen je Antikörper

    *   30,48


*    *
    *   **4. Sonstige physikalische Diagnostik und Therapie**

    *

*    *   154

    *   Auswertung von Fremdbefunden bildgebender Verfahren

    *   29,23


*    *   155

    *   Auswertung von Fremdbefunden bildgebender Verfahren, umfangreich

    *   56,55


*    *   156

    *   Bearbeitung von Befunden zum Versand

    *   22,51


*    *
    *   **Endoskopie**

    *

*    *   157

    *   Video-Otoskopie, je Ohr

    *   16,00


*    *   158

    *   Endoskopie der Maulhöhle

    *   18,40


*    *   159

    *   Endoskopie: Rhino-, Oto-, Vagino-, Hystero-, Laryngo-, Tracheoskopie

    *   25,65


*    *   160

    *   Endoskopie: Rhino-, Oto-, Vagino-, Hystero-,Laryngo-, Tracheoskopie,
        Pferd

    *   76,96


*    *   161

    *   Endoskopie: Gastro-, Duodeno-, Ileo-, Kolo-, Rekto-, Broncho-,
        Laparoskopie

    *   92,35


*    *   162

    *   Endoskopie: Gastro-, Duodeno-, Ileo-, Kolo-, Rekto-, Broncho-,
        Laparoskopie, Pferd

    *   153,94


*    *   163

    *   Endoskopie, je Luftsack

    *   25,74


*    *   164

    *   Thorakoskopie

    *   251,11


*    *
    *   **Röntgen**

    *

*    *   165

    *   Durchleuchtung

    *   36,57


*    *   166

    *   Erste und zweite Röntgenaufnahme, jeweils

    *   26,53


*    *   167

    *   Dritte und jede folgende Röntgenaufnahme, jeweils

    *   18,03


*    *   168

    *   Aufschlag für ambulantes Röntgen, Zuschlag je Besuch

    *   30,78


*    *
    *   **Kontrastmittelverabreichung**

    *

*    *   169

    *   Fistulographie, Kontrastmittelverabreichung

    *   7,63


*    *   170

    *   Dakryozystographie, Kontrastmittelverabreichung

    *   30,52


*    *   171

    *   Urographie, Ausscheidung, Kontrastmittelverabreichung

    *   19,08


*    *   172

    *   Zystographie, retrograde, Kontrastmittelverabreichung

    *   15,28


*    *   173

    *   Magen-Darm-Trakt, Kontrastmittelverabreichung

    *   20,54


*    *   174

    *   Epidurographie, Zisternographie, Myelographie,
        Kontrastmittelverabreichung

    *   76,33


*    *
    *   **Computertomographie (CT)**

    *

*    *   175

    *   CT-Untersuchung eines Körperteils

    *   350,00


*    *   176

    *   CT-Untersuchung von mehr als einem Körperteil, auch Ganzkörper-CT

    *   500,00


*    *   177

    *   Magnetresonanztomographie (MRT)

    *   700,00


*    *
    *   **Szintigraphie**

    *

*    *   178

    *   Szintigraphie Kleintier

    *   228,98


*    *   179

    *   Szintigraphie Pferd

    *   457,94


*    *
    *   **Ultraschalldiagnostik**

    *

*    *   180

    *   Ultraschalldiagnostik außer zur Untersuchung von Trächtigkeit

    *   58,92


*    *
    *   **Physikalische Therapien**

    *

*    *   181

    *   Heliotherapie

    *   9,17


*    *   182

    *   Interferenzstromtherapie

    *   9,17


*    *   183

    *   Laserakupunktur, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *   184

    *   Laserbestrahlung zur Gewebeaktivierung, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *   185

    *   Magnetfeldtherapie

    *   15,39


*    *   186

    *   Mikrowellentherapie

    *   9,17


*    *   187

    *   Ozon-Sauerstoff-Behandlung, lokal

    *   30,52


*    *   188

    *   Ozon-Sauerstoff-Behandlung, systemisch intravenös

    *   22,90


*    *
    *   **Strahlen- und Ultraschalltherapie**

    *

*    *   189

    *   Radiosynoviorthese (RSO) durch intraartikuläre Injektion radioaktiver
        Substanzen

    *   49,98


*    *   190

    *   Radiosynoviorthese (RSO) durch Bestrahlung

    *   49,98


*    *   191

    *   Bestrahlungstherapie mittels Linearbeschleuniger, Ausarbeitung eines
        Therapieplans

    *   15,24


*    *   192

    *   Bestrahlungstherapie mittels Linearbeschleuniger (kuratives Protokoll,
        ohne Planungs- oder Kontroll-CT), pro Bestrahlung

    *   146,28


*    *   193

    *   Bestrahlungstherapie mittels Linearbeschleuniger (palliatives
        Protokoll, ohne Planungs- oder Kontroll-CT), pro Bestrahlung

    *   219,42


*    *   194

    *   Bestrahlungstherapie mittels Linearbeschleuniger (palliatives
        Protokoll bei Osteosarkom oder Arthrose, ohne Planungs- oder Kontroll-
        CT), pro Bestrahlung

    *   292,56


*    *   195

    *   Stoßwellentherapie, radial

    *   97,52


*    *   196

    *   Stoßwellentherapie, fokussiert

    *   182,85


*    *
    *   **5. Sonstige Behandlungen und Verrichtungen**

    *

*    *   197

    *   Fotodokumentation von Befunden

    *   16,00


*    *   198

    *   Anfertigen von Datenträgern

    *   16,00


*    *
    *   **Euthanasie**

    *

*    *   199

    *   Euthanasie durch Injektion, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   73,90


*    *   200

    *   Euthanasie durch Injektion, Rind

    *   35,94


*    *   201

    *   Euthanasie durch Injektion, Kalb

    *   29,52


*    *   202

    *   Euthanasie durch Injektion, kleine Hauswiederkäuer

    *   34,26


*    *   203

    *   Euthanasie durch Injektion, Schwein

    *   35,94


*    *   204

    *   Euthanasie durch Injektion, Pelztier, Zucht- und Mastkaninchen

    *   10,26


*    *   205

    *   Euthanasie durch Injektion, Großpsittaciden

    *   28,43


*    *   206

    *   Euthanasie durch Injektion, Reptilien und Amphibien

    *   24,00


*    *   207

    *   Euthanasie durch Injektion, Fische

    *   8,36


*    *   208

    *   Euthanasie durch Injektion, Hund, Katze, Frettchen

    *   30,78


*    *   209

    *   Euthanasie durch Injektion, Heimsäugetiere, Stubenvögel

    *   10,26


*    *
    *   **Verabreichung von Arzneimitteln**

    *

*    *   210

    *   Eingeben von Medikamenten, z. B. orale Eingabe, Instillation in das
        Euter, lokale Applikation, auch Käfigmagnet

    *   4,13


*    *   211

    *   Implantation eines Arzneimittels

    *   9,23


*    *
    *   **Injektion, Instillation, Infusion**

    *

*    *   212

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   11,50


*    *   213

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, Rind

    *   5,75


*    *   214

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, kleine Hauswiederkäuer

    *   5,75


*    *   215

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, Schwein

    *   5,75


*    *   216

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, intraingluvial,
        Nutzgeflügel

    *   5,75


*    *   217

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, intraingluvial,
        Großpsittaciden

    *   11,50


*    *   218

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, Reptilien und Amphibien

    *   11,50


*    *   219

    *   Injektion intrakutan, intramuskulär, Fische

    *   11,50


*    *   220

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, nicht domestizierte
        Tiere

    *   11,50


*    *   221

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, Hund, Katze, Frettchen

    *   11,50


*    *   222

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, intraingluvial,
        Heimsäugetiere und Stubenvögel

    *   11,50


*    *   223

    *   Injektion subkutan, intrakutan, intramuskulär, Lamm und Ferkel

    *   5,75


*    *   224

    *   Injektion, Instillation intravenös, intratracheal, subkonjunktival

    *   17,25


*    *   225

    *   Venenkatheter peripher einlegen

    *   14,62


*    *   226

    *   Venenkatheter entfernen

    *   6,59


*    *   227

    *   Venenkatheter zentral einlegen

    *   34,00


*    *   228

    *   Injektion, Instillation, extradural, intraartikulär, intrabulbär

    *   23,21


*    *   229

    *   Injektion, Instillation, intraartikulär unter Ultraschallkontrolle,
        einschließlich Ultraschall, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   48,00


*    *   230

    *   Instillation intrarektal, intrapräputial, intravaginal

    *   8,21


*    *   231

    *   Instillation intrauterin, intraabdominal

    *   10,26


*    *   232

    *   Instillation intrauterin, intraabdominal, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   7,63


*    *   233

    *   Instillation intranasal

    *   5,14


*    *   234

    *   Infusion per Schwerkraft

    *   42,00


*    *   235

    *   Infusion per Infusomat

    *   70,92


*    *
    *   **Kennzeichnen**

    *

*    *   236

    *   Ohrmarke einziehen

    *   1,90


*    *   237

    *   Tätowieren

    *   15,47


*    *   238

    *   Implantation eines Transponders

    *   10,24


*    *   239

    *   Dokumentation im Rahmen der Kennzeichnung

    *   5,50


*    *   240

    *   Ablesen einer Kennzeichnung, z. B. Tätowierung, Transponder, Ohrmarke

    *   4,59


*    *   241

    *   Erheben und Dokumentation eines Signalements ohne Untersuchung

    *   16,00


*    *
    *   **Nadeltherapie**

    *

*    *   242

    *   Akupunktur

    *   25,65


*    *   243

    *   Akupressur, Triggerpunktdiagnostik manuell

    *   25,65


*    *   244

    *   Elektrostimulationsakupunktur

    *   49,61


*    *   245

    *   Elektroakupunktur nach Voll (EAV)

    *   61,06


*    *   246

    *   Ohrakupunktur mit Dauernadel, pro Punkt

    *   9,17


*    *
    *   **Anwendung von Zwangsmaßnahmen**

    *

*    *   247

    *   Niederlegen eines Großtieres (einschließlich Fesselung), Pferd,
        Hausequiden, Kameliden

    *   38,16


*    *   248

    *   Niederlegen eines Großtieres (einschließlich Fesselung), Rind

    *   22,90


*    *
    *   **Tupferprobenentnahme**

    *

*    *   249

    *   Tupferprobenentnahme

    *   8,21


*    *   250

    *   Tupferprobenentnahme endoskopisch, zusätzlich zur Endoskopiegebühr

    *   20,45


*    *
    *   **Verband anlegen oder abnehmen**

    *

*    *   251

    *   Verband anlegen oder abnehmen

    *   17,25


*    *   252

    *   Verband anlegen oder abnehmen, kompliziert

    *   34,50


*    *   253

    *   Verband anlegen oder abnehmen, Robert-Jones-Verband

    *   30,78


*    *   254

    *   Verband anlegen oder abnehmen, Gipsverband oder ähnliche Schienung

    *   54,01


*    *
    *   **6. Bestandsbetreuung**

    *

*    *
    *   **Bestandsbetreuung Nutztiere, Maßnahmen zur Qualitätssicherung im
        Erzeugerbetrieb**

    *

*    *   255

    *   Bestandsuntersuchung und Beratung, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *   256

    *   Gesamtklimastatus, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *   257

    *   Fütterungsberatung, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *   258

    *   Wirtschaftlichkeitsberechnung, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *   259

    *   Integrierte Tierärztliche Bestandsbetreuung (ITB), Datenerfassung und
        -auswertung pro Kuh, pro Jahr

    *   14,63


*    *   260

    *   ITB, Datenerfassung und -auswertung pro Muttersau, pro Jahr

    *   12,19


*    *   261

    *   ITB, Datenerfassung und -auswertung pro kleine Hauswiederkäuer, pro
        Jahr

    *   12,19


*    *
    *   **Bestandsbetreuung Tierheime**

    *

*    *   262

    *   Bestandsbetreuung Tierheime, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *
    *   Die Gebühr für die Bestandsbetreuung beinhaltet wiederkehrende
        tierärztliche Leistungen. Wiederkehrende tierärztliche Leistungen im
        Rahmen der Bestandsbetreuung sind:

        1.  Kontrolle der


        1.1. Hygiene,


        1.2. Seuchenprophylaxe,


        1.3. Fütterung und


        1.4. allgemeinen Haltung der Tierheimtiere,



        ohne Anfertigung von Hygieneplänen, Futtermittelanalysen,
        Seuchenalarmplänen etc.;

        2.  Allgemeinuntersuchung jedes Tieres einschließlich Entwurmung, Impfung
            einschließlich Impfbescheinigung, Parasitenbekämpfung und
            Kennzeichnung.



        Weitergehende diagnostische und therapeutische Leistungen werden
        gesondert nach den Vorschriften dieser Verordnung abgerechnet.

    *

*    *
    *   **7. Schutzimpfungen und Heilbehandlung bei Geflügel**

    *

*    *
    *   Bei Schutzimpfungen und Heilbehandlung bei

        1.  Eintagsküken entfällt die Gebühr für die Bestandsuntersuchung für
            diese,


        2.  Ziergeflügel erhöhen sich die Gebührensätze um 50 Prozent.




    *

*    *
    *   a) Anwendung subkutan, intramuskulär, intrakutan,
        **intranasal, intraokulär, kloakal oder durch Kropfinstillation**

    *

*    *   263

    *   bis zu 10 Tieren, je Tier

    *   0,38


*    *   264

    *   11 bis zu 100 Tieren, je Tier

    *   0,26


*    *   265

    *   100 bis zu 500 Tieren, je Tier

    *   0,14


*    *   266

    *   501 bis zu 1 000 Tieren, je Tier

    *   0,08


*    *   267

    *   1 001 bis zu 5 000 Tieren, je Tier

    *   0,04


*    *   268

    *   über 5 000 Tiere, je Tier

    *   0,04


*    *   269

    *   Eintagsküken, bis zu 10 Tieren, je Tier

    *   0,38


*    *   270

    *   Eintagsküken, 11 bis zu 100 Tieren, je Tier

    *   0,26


*    *   271

    *   Eintagsküken, 101 bis zu 500 Tieren, je Tier

    *   0,14


*    *   272

    *   Eintagsküken, 501 bis zu 1 000 Tieren, je Tier

    *   0,08


*    *   273

    *   Eintagsküken, 1 001 bis zu 5 000 Tieren, je Tier

    *   0,08


*    *   274

    *   Eintagsküken, über 5 000 Tiere, je Tier

    *   0,05


*    *
    *   b) Anwendungen als Spray, Anwendung von
        **Trinkwasser-Vakzinen oder anderen kollektiven Impfverfahren**

    *

*    *   275

    *   bis zu 1 000 Tieren, je Tier

    *   0,04


*    *   276

    *   1 000 bis zu 2 500 Tieren, je Tier

    *   0,02


*    *   277

    *   2 501 bis zu 5 000 Tieren, je Tier

    *   0,02


*    *   278

    *   5 001 bis zu 10 000 Tieren, je Tier

    *   0,02


*    *   279

    *   über 10 000 Tiere, je Tier

    *   0,01


*    *   280

    *   Eintagsküken, je Tier

    *   0,01


*    *
    *   Teil C ****

    *

*    *
    *   Organsysteme ****

    *

*    *
    *   **1. Anästhesie und Intensivmedizin**

    *

*    *   281

    *   Narkoseprotokoll einfach, je angefangene 15 Minuten

    *   12,19


*    *   282

    *   Narkoseprotokoll ausführlich, je angefangene 15 Minuten

    *   18,29


*    *
    *   **1a) Anästhesie, Sedation, Narkose**

    *

*    *
    *   **Lokalanästhesie**

    *

*    *   283

    *   Oberflächenanästhesie

    *   12,34


*    *   284

    *   Infiltrationsanästhesie

    *   12,34


*    *   285

    *   Leitungsanästhesie/Stauungsanästhesie

    *   15,39


*    *   286

    *   Intraartikuläre Anästhesie

    *   30,78


*    *   287

    *   Epidurale Anästhesie, Hund, Katze, Frettchen

    *   22,90


*    *   288

    *   Epidurale Anästhesie, Pferd, nicht domestizierte Tiere

    *   22,90


*    *   289

    *   Epidurale Anästhesie, Rind, kleine Hauswiederkäuer

    *   11,45


*    *   290

    *   Epidurale Anästhesie, Schwein

    *   11,45


*    *   291

    *   Epidurale Anästhesie, Heimsäugetier

    *   11,45


*    *
    *   **Neuraltherapie**

    *

*    *   292

    *   Neuraltherapie lokal (Gelosen, Narben)

    *   23,42


*    *   293

    *   Neuraltherapie segmental

    *   29,38


*    *   294

    *   Neuraltherapie, Störfelddiagnostik

    *   33,50


*    *
    *   **Sedation, Injektionsnarkose**

    *

*    *   295

    *   Sedation per injectionem, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   16,50


*    *   296

    *   Sedation per injectionem, Rind

    *   13,22


*    *   297

    *   Sedation per injectionem, kleine Hauswiederkäuer

    *   13,22


*    *   298

    *   Sedation per injectionem, Schwein, außer Ferkel und Läufer

    *   13,22


*    *   299

    *   Sedation per injectionem, Nutzgeflügel

    *   13,22


*    *   300

    *   Sedation per injectionem, Großpsittaciden

    *   13,22


*    *   301

    *   Sedation per injectionem, nicht domestizierte Tiere

    *   26,40


*    *   302

    *   Sedation per injectionem, Hund, Katze, Frettchen

    *   19,78


*    *   303

    *   Sedation per injectionem, Heimsäugetiere und Stubenvögel

    *   19,78


*    *   304

    *   Sedation per injectionem, Ferkel, Läufer

    *   5,27


*    *
    *   **Injektionsnarkose intramuskulär**

    *

*    *   305

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, kleine Hauswiederkäuer

    *   21,64


*    *   306

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, Schwein, außer Ferkel und Läufer

    *   18,64


*    *   307

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, Nutzgeflügel

    *   13,50


*    *   308

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, Großpsittaciden

    *   14,69


*    *   309

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, nicht domestizierte Tiere

    *   32,99


*    *   310

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, Hund, Katze, Frettchen

    *   23,44


*    *   311

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, Heimsäugetiere und Stubenvögel

    *   21,65


*    *   312

    *   Injektionsnarkose intramuskulär, Ferkel, Läufer

    *   10,98


*    *
    *   **Injektionsnarkose intravenös**

    *

*    *   313

    *   Injektionsnarkose intravenös, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   41,73


*    *   314

    *   Injektionsnarkose intravenös, Rind

    *   25,00


*    *   315

    *   Injektionsnarkose intravenös, kleine Hauswiederkäuer

    *   22,02


*    *   316

    *   Injektionsnarkose intravenös, Schwein, außer Ferkel und Läufer

    *   26,10


*    *   317

    *   Injektionsnarkose intravenös, Nutzgeflügel

    *   14,63


*    *   318

    *   Injektionsnarkose intravenös, Großpsittaciden

    *   14,63


*    *   319

    *   Injektionsnarkose intravenös, nicht domestizierte Tiere

    *   60,31


*    *   320

    *   Injektionsnarkose intravenös, Hund, Katze, Frettchen

    *   24,19


*    *   321

    *   Injektionsnarkose intravenös, Heimsäugetiere und Stubenvögel

    *   27,31


*    *   322

    *   Injektionsnarkose intravenös, Ferkel, Läufer

    *   10,04


*    *
    *   **Kombinationsnarkose intravenös**

    *

*    *   323

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   72,38


*    *   324

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Rind

    *   36,19


*    *   325

    *   Kombinationsnarkose intravenös, kleine Hauswiederkäuer

    *   36,20


*    *   326

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Schwein, außer Ferkel und Läufer

    *   36,19


*    *   327

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Nutzgeflügel

    *   17,55


*    *   328

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Großpsittaciden

    *   17,55


*    *   329

    *   Kombinationsnarkose intravenös, nicht domestizierte Tiere

    *   72,38


*    *   330

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Hund, Katze, Frettchen

    *   31,47


*    *   331

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Heimsäugetiere und Stubenvögel

    *   33,85


*    *   332

    *   Kombinationsnarkose intravenös, Ferkel, Läufer

    *   12,04


*    *
    *   **Total Intravenöse Anästhesie (TIVA)**

    *

*    *   333

    *   Total Intravenöse Anästhesie (TIVA)

    *   56,00


*    *   334

    *   Antagonisation

    *   12,60


*    *
    *   **Distanznarkose**

    *

*    *   335

    *   Benutzung Blasrohr, zusätzlich zur Narkosegebühr

    *   22,90


*    *   336

    *   Benutzung Narkosegewehr, zusätzlich zur Narkosegebühr

    *   45,79


*    *
    *   **Inhalationsnarkose via Maske oder Narkosekammer**

    *

*    *   337

    *   Inhalationsnarkose Hund, Katze, Frettchen

    *   61,57


*    *   338

    *   Inhalationsnarkose Heimsäugetiere

    *   20,54


*    *   339

    *   Inhalationsnarkose Rassegeflügel, Volierenvögel

    *   20,54


*    *   340

    *   Inhalationsnarkose Stubenvögel

    *   20,54


*    *   341

    *   Inhalationsnarkose Nutzgeflügel

    *   20,54


*    *   342

    *   Inhalationsnarkose Großpsittaciden

    *   32,99


*    *
    *   **Intubationsnarkose**

    *

*    *   343

    *   Legen einer Luftsackkanüle, Geflügel

    *   11,45


*    *   344

    *   Intubation, endotracheale

    *   24,00


*    *   345

    *   Intubationsnarkose, endotracheale mit Spontanatmung

    *   73,52


*    *
    *   **1b) Beatmung, Überwachung, Reanimation**

    *

*    *
    *   **Beatmung**

    *

*    *   346

    *   Sauerstoffverabreichung via Maske, Hut, Nasalkatheter o. ä., je
        angefangene 15 Minuten

    *   18,29


*    *   347

    *   Künstliche Beatmung manuell, je angefangene 15 Minuten

    *   42,67


*    *   348

    *   Künstliche Beatmung maschinell, je angefangene Stunde

    *   85,33


*    *
    *   **Überwachung, Narkose/Intensivpatienten**

    *

*    *   349

    *   Monitoring mit bis zu zwei Parametern

    *   52,96


*    *   350

    *   Monitoring mit mehr als zwei Parametern

    *   59,18


*    *   351

    *   Überwachung von Intensivpatienten, exklusive der tierärztlichen
        Leistungen, pro Tag

    *   100,00


*    *
    *   **Reanimation**

    *

*    *   352

    *   Tracheotomie

    *   61,05


*    *   353

    *   Elektrodefibrillation

    *   38,16


*    *   354

    *   Kardiopulmonale Reanimation, je angefangene 15 Minuten

    *   85,33


*    *
    *   **2. Andrologie**

    *

*    *
    *   **2a) Untersuchungen**

    *

*    *   355

    *   Eingehende Untersuchung des äußeren Genitale

    *   21,98


*    *   356

    *   Eingehende Untersuchung des äußeren Genitale, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   50,26


*    *   357

    *   Spermaentnahme

    *   100,52


*    *   358

    *   Spermaentnahme Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   167,54


*    *   359

    *   Rektale Untersuchung

    *   12,78


*    *   360

    *   Rektale Untersuchung, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   43,50


*    *   361

    *   Rektale Untersuchung, nicht domestizierte Tiere

    *   26,19


*    *
    *   **2b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   362

    *   Präputialbehandlung

    *   16,50


*    *   363

    *   Präputialbehandlung, kompliziert

    *   30,14


*    *   364

    *   Penisreposition

    *   18,29


*    *   365

    *   Penisreposition, kompliziert

    *   36,57


*    *   366

    *   Penisreposition Pferd

    *   114,48


*    *
    *   **2c) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *
    *   **Kastration**

    *

*    *   367

    *   Kastration Jährlingshengst, Kameliden

    *   128,00


*    *   368

    *   Kastration Hengst (ab zwei Jahre)

    *   192,00


*    *   369

    *   Kastration, blutig, Bulle

    *   38,50


*    *   370

    *   Kastration, Quetschtechnik, z. B. Burdizzo-Zange, Bulle

    *   22,00


*    *   371

    *   Kastration, blutig, kleine Hauswiederkäuer, Bock

    *   38,50


*    *   372

    *   Kastration, Quetschtechnik, z. B. Burdizzo-Zange, kleine
        Hauswiederkäuer, Bock

    *   22,00


*    *   373

    *   Kastration Läufer

    *   25,65


*    *   374

    *   Kastration Eber

    *   15,39


*    *   375

    *   Kastration Ferkel, männlich

    *   5,14


*    *   376

    *   Kastration Ferkel, Zwitter/Bruchferkel

    *   25,65


*    *   377

    *   Kastration Rüde

    *   70,60


*    *   378

    *   Kastration Kater

    *   30,32


*    *   379

    *   Kastration Heimsäugetier, männlich

    *   30,78


*    *
    *   **Kryptorchismus-Operation, je Seite**

    *

*    *   380

    *   Operation eines inguinalen Kryptorchismus Hengst, Hausequiden,
        Kameliden

    *   267,12


*    *   381

    *   Kryptorchismus-Operation Ferkel, männlich

    *   22,90


*    *   382

    *   Operation eines inguinalen Kryptorchismus Rüde

    *   84,01


*    *   383

    *   Operation eines inguinalen Kryptorchismus Kater

    *   51,31


*    *   384

    *   Operation eines abdominalen Kryptorchismus Hengst, Hausequiden,
        Kameliden

    *   480,00


*    *   385

    *   Operation eines abdominalen Kryptorchismus Rüde

    *   125,63


*    *   386

    *   Operation eines abdominalen Kryptorchismus Kater

    *   102,62


*    *   387

    *   Operation eines abdominalen Kryptorchismus, endoskopisch, Rüde

    *   243,80


*    *
    *   **Sonstiges**

    *

*    *   388

    *   Samenstrangfistel-Operation Hengst

    *   190,80


*    *   389

    *   Phimoseoperation

    *   76,33


*    *   390

    *   Penisamputation

    *   153,94


*    *   391

    *   Penisamputation Hengst

    *   305,29


*    *   392

    *   Penisamputation Reptilien, Amphibien

    *   104,79


*    *   393

    *   Prostata-Abszess, Operation

    *   234,55


*    *
    *   **3. Dermatologie**

    *

*    *   394

    *   Untersuchung der Haut/Wunde

    *   16,50


*    *   395

    *   ausführliche Untersuchung der Haut/Wunde

    *   28,00


*    *
    *   **3a) Laboruntersuchung**

    *

*    *   396

    *   Tesabandabklatsch: Entnahme und Beurteilung

    *   13,18


*    *   397

    *   Trichogramm: Entnahme und Beurteilung

    *   13,18


*    *   398

    *   Hautgeschabsel: Entnahme und Beurteilung

    *   26,67


*    *   399

    *   Aufbereitung und zytologische Beurteilung von Biopsiematerial

    *   34,41


*    *
    *   **3b) Mykologische Untersuchungen**

    *

*    *   400

    *   Probenentnahme, Bebrütung und Beurteilung mykologischer Kulturen

    *   19,20


*    *   401

    *   Wood´sche Lampe anwenden

    *   11,69


*    *
    *   **3c) Allergien**

    *

*    *   402

    *   Allergologischer Haut-Suchtest, erste bis dritte Probe, je Probe

    *   7,63


*    *   403

    *   Allergologischer Haut-Suchtest, ab der vierten Probe, je Probe

    *   4,58


*    *
    *   **3d) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   404

    *   Zecke(n) entfernen

    *   8,10


*    *   405

    *   Haare entfilzen oder scheren, kleinflächig

    *   24,00


*    *   406

    *   Haare entfilzen oder scheren, großflächig

    *   72,00


*    *
    *   **3e) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   407

    *   Abszessspaltung

    *   15,39


*    *   408

    *   Abszessspaltung, kompliziert

    *   30,78


*    *   409

    *   Fisteloperation

    *   48,75


*    *   410

    *   Fisteloperation, kompliziert

    *   102,62


*    *   411

    *   Chirurgische Entfernung einer Warze, z. B. Papillom

    *   32,99


*    *   412

    *   Tumor-Operation

    *   66,65


*    *   413

    *   Tumor-Operation, kompliziert

    *   164,92


*    *   414

    *   Umfangreiche onkologische Operationen

    *   265,16


*    *   415

    *   Transplantation von Haut

    *   137,81


*    *   416

    *   Transplantation von Haut, kompliziert

    *   287,68


*    *
    *   **3f) Wunden**

    *

*    *   417

    *   Wundspülung

    *   16,00


*    *   418

    *   Wundtoilette

    *   20,54


*    *   419

    *   Wundtoilette aufwändig/Drainage

    *   44,00


*    *   420

    *   Wundverschluss

    *   20,54


*    *   421

    *   Wundverschluss, kompliziert

    *   81,32


*    *   422

    *   Fäden ziehen, Klammern entfernen

    *   8,21


*    *   423

    *   Drainage ziehen

    *   11,57


*    *   424

    *   Operation einer Bauchwunde, perforierend

    *   131,32


*    *   425

    *   Operation einer Bauchwunde, perforierend, kompliziert

    *   190,23


*    *   426

    *   Operation einer Bauchwunde, perforierend, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   381,62


*    *
    *   **3g) Hautanhangsorgane**

    *

*    *   427

    *   Krallen kürzen

    *   10,26


*    *   428

    *   Krallen kürzen, Großpsittaciden

    *   12,80


*    *   429

    *   Entfernung einer Krallentüte

    *   21,90


*    *   430

    *   Enthornung Kalb

    *   14,63


*    *   431

    *   Enthornung Rind, kleine Hauswiederkäuer

    *   24,38


*    *   432

    *   Schnabel kürzen

    *   8,21


*    *   433

    *   Schnabel einschleifen

    *   18,55


*    *
    *   **4. Gastroenterologie, Hernien, Bauchorgane**

    *

*    *
    *   **4a) Untersuchungen**

    *

*    *   434

    *   Eingehende klinische Untersuchung einzelner Organe

    *   17,25


*    *   435

    *   Kotproben entnehmen, rektal, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   11,45


*    *   436

    *   Kotproben entnehmen, rektal, Rind und kleine Hauswiederkäuer

    *   7,63


*    *   437

    *   Kotproben entnehmen, rektal, Schwein

    *   6,10


*    *   438

    *   Rektale Untersuchung

    *   12,78


*    *   439

    *   Rektale Untersuchung, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   43,50


*    *   440

    *   Rektale Untersuchung, nicht domestizierte Tiere

    *   26,19


*    *   441

    *   Pansensaftentnahme

    *   22,90


*    *
    *   **4b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   442

    *   Nasenschlundsonde, Schlundrohr, Schlundsonde anwenden

    *   15,28


*    *   443

    *   Nasenschlundsonde, Schlundrohr, Schlundsonde anwenden, Pferd,
        Hausequiden, Kameliden

    *   39,02


*    *   444

    *   Nasenschlundsonde, Schlundrohr, Schlundsonde anwenden, Rind

    *   19,08


*    *   445

    *   Nasenschlundsonde, Schlundrohr, Schlundsonde anwenden, kleine
        Hauswiederkäuer

    *   11,45


*    *   446

    *   Nasenschlundsonde, Schlundrohr, Schlundsonde anwenden, Schwein

    *   11,45


*    *   447

    *   Fremdkörper-Entfernung aus dem Ösophagus, oral

    *   30,52


*    *   448

    *   Fremdkörper-Entfernung aus dem Ösophagus, oral, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   167,91


*    *   449

    *   Fremdkörper-Entfernung aus dem Ösophagus, oral, Rind

    *   61,06


*    *   450

    *   Fremdkörper-Entfernung aus dem Ösophagus, oral, Rind, kompliziert

    *   134,09


*    *   451

    *   Manuelle Entleerung des Enddarms (z. B. bei Rektumdivertikel)

    *   20,00


*    *   452

    *   Manuelle Entleerung des Enddarms (z. B. bei Rektumdivertikel),
        kompliziert

    *   40,00


*    *   453

    *   Darmeinlauf, Koprostase behandeln

    *   24,93


*    *   454

    *   Darmeinlauf, Koprostase behandeln, kompliziert

    *   54,95


*    *   455

    *   Analbeutelbehandlung, manuelle Entleerung, je Seite

    *   7,94


*    *   456

    *   Analbeutelbehandlung, Spülung, je Seite

    *   16,25


*    *
    *   **4c) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   457

    *   Legen einer gastrointestinalen Sonde mit chirurgischem Zugang
        (Inzision und Legen)

    *   97,52


*    *   458

    *   Laparotomie oder Zoeliotomie, diagnostisch

    *   110,72


*    *   459

    *   Laparotomie, diagnostisch, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   457,94


*    *   460

    *   Laparotomie, diagnostisch, Rind

    *   91,59


*    *   461

    *   Laparotomie, diagnostisch, Kalb

    *   61,06


*    *   462

    *   Laparotomie, diagnostisch, kleine Hauswiederkäuer

    *   61,06


*    *   463

    *   Biopsieentnahme am Magen-Darm-Trakt einschließlich Vollschichtbiopsie
        bei einer Laparotomie, je Probe

    *   40,00


*    *
    *   **Chirurgie am Ösophagus**

    *

*    *   464

    *   Operation am Ösophagus

    *   228,98


*    *   465

    *   Operation am Ösophagus mit Thoraxöffnung

    *   381,62


*    *   466

    *   Fremdkörperentfernung aus dem Ösophagus, endoskopisch

    *   219,42


*    *
    *   **Chirurgie am Magen**

    *

*    *   467

    *   Trokarieren

    *   22,90


*    *   468

    *   Gastrotomie

    *   146,98


*    *   469

    *   Magenresektion, partielle

    *   267,12


*    *   470

    *   Magenaufgasung/Magendrehung-Operation, Hund, einschließlich Fixation

    *   256,55


*    *
    *   **Vormägen, Labmagen**

    *

*    *   471

    *   Anlegen einer Pansenfistel

    *   30,52


*    *   472

    *   Pansen, Fremdkörper-OP

    *   195,04


*    *   473

    *   Labmagenreposition, Wälzen ohne transkutane Fixation

    *   61,06


*    *   474

    *   Labmagenreposition, Wälzen mit transkutaner Fixation

    *   91,59


*    *   475

    *   Labmagenreposition, endoskopisch

    *   152,38


*    *   476

    *   Labmagenoperation

    *   167,91


*    *
    *   **Chirurgie am Darm**

    *

*    *   477

    *   Trokarieren Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   38,16


*    *   478

    *   Enterotomie

    *   159,91


*    *   479

    *   Enterotomie Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   457,94


*    *   480

    *   Darmresektion

    *   200,30


*    *   481

    *   Darmresektion einschließlich Laparotomie, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden (auch Kolik)

    *   1 350,00


*    *   482

    *   Torsionsoperation Darm

    *   228,97


*    *   483

    *   Torsionsoperation Darm, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   534,25


*    *   484

    *   Caecumoperation Rind

    *   190,80


*    *   485

    *   Caecumresektion Pferd, Hausequiden, Kameliden (auch Kolik)

    *   763,22


*    *   486

    *   Rektumdivertikel-Operation

    *   213,70


*    *   487

    *   Rektumprolaps

    *   91,59


*    *   488

    *   Rektumprolaps Schwein

    *   22,90


*    *   489

    *   Rektumprolaps-Operation mit Rektopexie

    *   182,85


*    *   490

    *   Kloakenvorfall-Operation

    *   22,90


*    *   491

    *   Kloakenvorfall-Operation, kompliziert

    *   75,58


*    *   492

    *   Analbeutelexstirpation, je Seite

    *   110,63


*    *
    *   **Hernien**

    *

*    *   493

    *   Zwerchfellriss

    *   207,10


*    *   494

    *   Umbilikalhernie

    *   79,32


*    *   495

    *   Umbilikalhernie Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   230,00


*    *   496

    *   Umbilikalhernie Rind

    *   114,48


*    *   497

    *   Umbilikalhernie Kalb

    *   57,24


*    *   498

    *   Umbilikalhernie Schwein

    *   22,90


*    *   499

    *   Inguinalhernie

    *   115,70


*    *   500

    *   Inguinalhernie Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   228,98


*    *   501

    *   Inguinalhernie Ferkel

    *   22,90


*    *   502

    *   Perinealhernie, je Seite

    *   179,58


*    *
    *   **4d) Bauchorgane**

    *

*    *   503

    *   Milzexstirpation

    *   276,00


*    *   504

    *   Gallenblasenoperation

    *   267,12


*    *   505

    *   Leberlappenresektion

    *   251,88


*    *   506

    *   Pankreasresektion, partielle

    *   267,12


*    *
    *   **5. Gynäkologie und Geburtshilfe**

    *

*    *
    *   **5a) Untersuchungen**

    *

*    *   507

    *   Eingehende Untersuchung des äußeren Genitales

    *   16,50


*    *   508

    *   Scheidenuntersuchung, manuell

    *   16,50


*    *   509

    *   Scheidenuntersuchung, manuell, Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   21,33


*    *   510

    *   Scheidenspiegelung

    *   21,94


*    *   511

    *   Scheidenspiegelung Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   28,38


*    *   512

    *   Rektale Untersuchung

    *   12,78


*    *   513

    *   Rektale Untersuchung Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   22,77


*    *   514

    *   Rektale Untersuchung, nicht domestizierte Tiere

    *   26,19


*    *   515

    *   Trächtigkeitsuntersuchung durch Abtasten, Hündin, Kätzin, Frettchen

    *   15,38


*    *   516

    *   Trächtigkeitsuntersuchung durch Abtasten, Heimsäugetier

    *   15,08


*    *   517

    *   Trächtigkeitsuntersuchung per Ultraschall Stute, Hausequiden,
        Kameliden

    *   29,09


*    *   518

    *   Trächtigkeitsuntersuchung per Ultraschall Kuh

    *   9,52


*    *   519

    *   Trächtigkeitsuntersuchung per Ultraschall, kleine Hauswiederkäuer

    *   10,07


*    *   520

    *   Trächtigkeitsuntersuchung per Ultraschall Sau

    *   9,17


*    *   521

    *   Trächtigkeitsuntersuchung per Ultraschall Hündin, Kätzin, Frettchen

    *   37,88


*    *   522

    *   Follikelkontrolle, zusätzlich, Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   20,54


*    *   523

    *   Probenentnahme (Scheide, Zervix, Uterus)

    *   18,26


*    *
    *   **5b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   524

    *   Scheiden-/Gebärmutterspülung

    *   30,52


*    *   525

    *   Scheiden-/Gebärmutterspülung Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   57,24


*    *
    *   **Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren**

    *

*    *
    *   Die Gebühren für die instrumentelle Samenübertragung sind Pauschalen
        für die Besamung von Tieren, die weder genossenschaftlich erfasst noch
        in vergleichbarer Weise durch Verträge erfasst sind. Zusätzlich darf
        nur Wegegeld erhoben werden. Die Kosten für die Gestellung des Samens
        sind nicht eingeschlossen. Sind zwischen Besamungsorganisationen und
        tierärztlichen Organisationen Pauschalen für die instrumentelle
        Samenübertragung vereinbart, so treten diese an die Stelle
        nachstehender Gebührensätze.

    *

*    *   526

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren, Stute

    *   30,78


*    *   527

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren, Kuh

    *   30,52


*    *   528

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren, kleine
        Hauswiederkäuer

    *   30,78


*    *   529

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren, Sau

    *   30,52


*    *   530

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren, Hündin

    *   45,79


*    *   531

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren, Nutzgeflügel

    *   4,58


*    *   532

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren, Pelztier, Zucht- und
        Mastkaninchen

    *   4,58


*    *   533

    *   Instrumentelle Samenübertragung, endoskopisch bei Einzeltieren, Stute

    *   125,56


*    *
    *   **Embryotransfer**

    *

*    *   534

    *   Embryotransfer, Untersuchung des Spendertieres und Erstellung eines
        Superovulationsplanes

    *   22,90


*    *   535

    *   Embryotransfer, Auswahl und Synchronisation der Empfängertiere

    *   22,90


*    *   536

    *   Embryotransfer, Spülung des Spendertieres, normale Spülung

    *   114,48


*    *   537

    *   Embryotransfer, Spülung des Spendertieres, Single Spülung

    *   76,33


*    *   538

    *   Embryotransfer, Spülung des Spendertieres, Oozytengewinnung via Ovum
        Pick Up,
        In-Vitro-Fertilisation und Maturation

    *   219,42


*    *   539

    *   Embryotransfer, Embryonensuche und -beurteilung, normal

    *   114,48


*    *   540

    *   Embryotransfer, Embryonensuche und -beurteilung, Single

    *   91,59


*    *   541

    *   Embryotransfer, Embryonenübertragung (frisch), transzervikal, je Tier

    *   76,33


*    *   542

    *   Embryotransfer, Embryonenübertragung (frisch), laparoskopisch, je Tier

    *   168,22


*    *   543

    *   Embryotransfer, Tiefgefrieren von Embryonen, multistep

    *   76,33


*    *   544

    *   Embryotransfer, Tiefgefrieren von Embryonen, one-step, ein Embryo

    *   114,48


*    *   545

    *   Embryotransfer, Tiefgefrieren von Embryonen, one-step, ab dem zweiten
        Embryo, je Embryo

    *   38,16


*    *   546

    *   Embryotransfer, Auftauen von Tiefgefrierembryonen und Übertragung,
        multistep, ein Embryo

    *   114,48


*    *   547

    *   Embryotransfer, Auftauen von Tiefgefrierembryonen und Übertragung,
        multistep, ab dem zweiten Embryo, je Embryo

    *   61,06


*    *   548

    *   Embryotransfer, Auftauen von Tiefgefrierembryonen und Übertragung,
        one-step, ein Embryo

    *   76,33


*    *   549

    *   Embryotransfer, Auftauen von Tiefgefrierembryonen und Übertragung,
        one-step, ab dem zweiten Embryo, je Embryo

    *   45,79


*    *   550

    *   Embryotransfer, Lagerung von Tiefgefrierembryonen (einschließlich
        Transport), pro Embryo, pro Monat, einschließlich einer Spülung ohne
        Mengenbegrenzung der Embryonen

    *   9,75


*    *
    *   **Geburt, Geburtshilfe**

    *

*    *   551

    *   Reduktion (Zwillings-)trächtigkeit Stute, Hausequiden, Kameliden,
        manuell rektal

    *   73,14


*    *   552

    *   Reduktion (Zwillings-)trächtigkeit Stute, Hausequiden, Kameliden,
        transvaginal, ultraschall-geleitet

    *   125,56


*    *   553

    *   Geburtshilfe, Klein- und Heimtiere, Zootiere, Exoten

    *   138,00


*    *   554

    *   Geburtshilfe, kompliziert, Klein- und Heimtiere, Zootiere, Exoten

    *   207,00


*    *   555

    *   Geburtshilfe, Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   138,00


*    *   556

    *   Geburtshilfe, kompliziert, Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   207,00


*    *   557

    *   Geburtshilfe Kuh

    *   52,16


*    *   558

    *   Geburtshilfe, kompliziert, Kuh

    *   123,15


*    *   559

    *   Legenot beseitigen, konservativ

    *   10,26


*    *   560

    *   Legenot beseitigen, konservativ, kompliziert

    *   33,60


*    *   561

    *   Nachgeburtsablösung

    *   22,03


*    *   562

    *   Nachgeburtsablösung, kompliziert

    *   43,54


*    *   563

    *   Nachgeburtsablösung, kompliziert, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   74,69


*    *   564

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition

    *   38,16


*    *   565

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition, kompliziert

    *   83,76


*    *   566

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   190,80


*    *   567

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition, kompliziert, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   419,78


*    *   568

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition, Kuh

    *   58,05


*    *   569

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition, kompliziert, Kuh

    *   135,94


*    *   570

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition, Sau

    *   76,33


*    *   571

    *   Gebärmuttervorfall, Reposition, kompliziert, Sau

    *   122,13


*    *   572

    *   Torsio uteri, Retorsion

    *   52,20


*    *   573

    *   Torsio uteri, Retorsion, kompliziert

    *   126,00


*    *
    *   **5c) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   574

    *   Ovarpunktion und -injektion, transvaginal oder transkutan, Stute,
        Hausequiden, Kameliden

    *   104,83


*    *   575

    *   Ovarpunktion und -injektion, transvaginal oder transkutan, Kuh

    *   36,57


*    *   576

    *   Entfernung Endometriumzysten, endoskopisch, Stute, Hausequiden,
        Kameliden

    *   131,65


*    *   577

    *   Vaginalverschluss

    *   22,90


*    *   578

    *   Scheidenvorfall, Reposition und Verschluss

    *   61,57


*    *   579

    *   Scheidenplastik

    *   76,33


*    *   580

    *   Scheidenplastik Stute, Hausequiden, Kameliden

    *   209,42


*    *   581

    *   Naht der weichen Geburtswege/Vulvaplastik

    *   29,69


*    *   582

    *   Naht der weichen Geburtswege/Vulvaplastik, kompliziert

    *   167,54


*    *   583

    *   Labien-, Scheidentumor entfernen

    *   61,06


*    *   584

    *   Labien-, Scheidentumor entfernen, kompliziert

    *   152,64


*    *   585

    *   Episiotomie, je Seite

    *   38,16


*    *
    *   **Geburt**

    *

*    *   586

    *   Kaiserschnitt Stute

    *   457,94


*    *   587

    *   Kaiserschnitt Kuh

    *   234,11


*    *   588

    *   Kaiserschnitt Sau

    *   152,64


*    *   589

    *   Kaiserschnitt kleine Hauswiederkäuer

    *   76,33


*    *   590

    *   Kaiserschnitt Hündin

    *   183,37


*    *   591

    *   Kaiserschnitt Kätzin

    *   144,27


*    *   592

    *   Kaiserschnitt Heimsäugetiere

    *   143,92


*    *   593

    *   Fetotomie, bis drei Schnitte

    *   137,37


*    *   594

    *   Fetotomie, bis drei Schnitte, Stute

    *   225,52


*    *   595

    *   Fetotomie, mehr als drei Schnitte

    *   221,33


*    *   596

    *   Fetotomie, mehr als drei Schnitte, Stute

    *   365,70


*    *   597

    *   Legenot beseitigen, operativ

    *   68,69


*    *   598

    *   Legenot beseitigen, operativ, kompliziert

    *   146,28


*    *
    *   **Kastration**

    *

*    *   599

    *   Ovarektomie Stute

    *   228,98


*    *   600

    *   Ovarektomie Hündin

    *   128,27


*    *   601

    *   Ovarektomie Kätzin

    *   56,48


*    *   602

    *   Ovarektomie Heimsäugetiere

    *   81,40


*    *   603

    *   Ovariohysterektomie Stute

    *   534,25


*    *   604

    *   Ovariohysterektomie Hündin

    *   192,00


*    *   605

    *   Ovariohysterektomie Kätzin

    *   89,00


*    *   606

    *   Ovariohysterektomie Heimsäugetiere

    *   92,18


*    *   607

    *   Kastration, endoskopisch, zusätzlich

    *   98,96


*    *
    *   **6. Hämatologie**

    *

*    *
    *   **6a) Blutuntersuchung im eigenen Labor**

    *

*    *   608

    *   Aufbereitung von Blutproben, z. B. Zentrifugation, Abpipettieren,
        Ausstrich

    *   27,10


*    *   609

    *   Blutuntersuchung, photometrische Bestimmung von Einzelparametern

    *   9,23


*    *   610

    *   Blutuntersuchung, chemisch, bis drei Parameter, je Parameter

    *   13,57


*    *   611

    *   Blutuntersuchung, chemisch, mehr als drei Parameter, je Parameter

    *   6,16


*    *   612

    *   Blutuntersuchung, Blutausstrich mit Färbung und Differenzierung

    *   15,39


*    *   613

    *   Blutuntersuchung, zytologische Differenzierung eines Blutausstriches
        mit erhöhtem Aufwand

    *   16,00


*    *   614

    *   Blutuntersuchung, Blutsenkungsreaktion

    *   7,18


*    *   615

    *   Blutuntersuchung, Hämatokritwert

    *   8,21


*    *   616

    *   Blutuntersuchung, Leukozyten-, Erythrozyten-, Thrombozyten- oder
        Retikulozytenzählung, jeweils

    *   7,18


*    *   617

    *   Kleines Blutbild, maschinell

    *   20,80


*    *   618

    *   Großes Blutbild, maschinell

    *   23,52


*    *   619

    *   Blutuntersuchung, Gerinnungsbestimmung mit PT, PTT, Quick, ACT-Tube
        oder Mucosal Bleeding Time, jeweils

    *   15,39


*    *   620

    *   Immunologische Schnell-Tests, z. B. FIP, FIV, FeLV, Parvo

    *   30,78


*    *   621

    *   Serumschnellagglutination bei Geflügel (zuzüglich Blutentnahme und
        Antigen), erstes Tier

    *   5,96


*    *   622

    *   Serumschnellagglutination bei Geflügel, zwei bis zu 100 Tieren, je
        Tier

    *   1,14


*    *   623

    *   Serumschnellagglutination bei Geflügel, über 100 Tiere, je Tier

    *   0,69


*    *   624

    *   Blutgruppenbestimmung

    *   24,38


*    *   625

    *   Blutgasanalyse

    *   24,38


*    *   626

    *   Bearbeitung von Spenderblut (Auftrennung, Herstellung von Konzentraten
        u. a.)

    *   48,76


*    *
    *   **6b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   627

    *   Blutprobenentnahme venös, bis zu vier Tieren, je Tier

    *   10,26


*    *   628

    *   Blutprobenentnahme arteriell, bis zu vier Tieren, je Tier

    *   15,39


*    *   629

    *   Blutprobenentnahme, venös, Pferd, Hausequiden, Kameliden, Rind,
        Schwein, nicht domestizierte Tiere, ab dem fünften Tier, je Tier

    *   6,16


*    *   630

    *   Blutprobenentnahme, venös, Ferkel und Läufer, ab dem fünften Tier, je
        Tier

    *   4,58


*    *   631

    *   Blutprobenentnahme, venös, kleine Hauswiederkäuer, ab dem fünften
        Tier, je Tier

    *   4,58


*    *   632

    *   Blutprobenentnahme, venös, Fische, ab dem fünften Tier, je Tier

    *   4,58


*    *   633

    *   Blutprobenentnahme, venös, Nutzgeflügel, ab dem fünften Tier, je Tier

    *   3,82


*    *   634

    *   Blutprobenentnahme bei unzureichend fixierten Rindern oder Schweinen

    *   12,34


*    *   635

    *   Blutprobenentnahme bei Fleischrindern und anderen Tieren in
        Extensivhaltung

    *   12,34


*    *   636

    *   Aderlass

    *   27,48


*    *   637

    *   Blutgewinnung zur Transfusion

    *   56,25


*    *   638

    *   Bluttransfusion einschließlich Überwachung

    *   80,00


*    *   639

    *   Knochenmark- oder Aspirations-Probennahme

    *   36,57


*    *   640

    *   mikroskopische Untersuchung des Aspirates

    *   24,38


*    *   641

    *   Knochenmark mittels Entnahme eines Stanzzylinders

    *   36,57


*    *   642

    *   mikroskopische Untersuchung des Stanzzylinders

    *   24,38


*    *
    *   **7. Herz, Kreislauf, Gefäße**

    *

*    *
    *   **7a) Untersuchungen**

    *

*    *   643

    *   Eingehende Untersuchung einzelner Organe, klinisch

    *   15,39


*    *   644

    *   Blutdruckmessung, nicht invasiv

    *   15,39


*    *   645

    *   Blutdruckmessung, invasiv

    *   38,16


*    *   646

    *   Elektrokardiogramm

    *   44,00


*    *   647

    *   Elektrokardiogramm, telemetrisch

    *   190,80


*    *   648

    *   Elektrokardiogramm, Langzeit-EKG/Holter

    *   209,42


*    *   649

    *   Elektrokardiogramm, Auswertung von Fremdleistung

    *   38,10


*    *   650

    *   Basisechokardiografie (2D und M-Mode)

    *   67,20


*    *   651

    *   Ergänzende echokardiografische Untersuchung (z. B. Doppler),
        zusätzlich

    *   53,86


*    *
    *   **7b) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   652

    *   Herzbeutelpunktion

    *   56,74


*    *   653

    *   Gefäßnaht

    *   67,05


*    *   654

    *   Operation eines portosystemischen Shunts

    *   290,01


*    *   655

    *   Operation von Missbildungen am Herzen oder an den großen Gefäßen

    *   381,62


*    *   656

    *   Operation am offenen Herzen

    *   572,43


*    *
    *   **8. Hals-Nase-Ohren (HNO), Schilddrüse**

    *

*    *
    *   **8a) Untersuchungen**

    *

*    *   657

    *   Eingehende Untersuchung einzelner Organe des HNO-Bereichs

    *   17,25


*    *
    *   **8b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   658

    *   Nasenspülung

    *   25,39


*    *   659

    *   Nasenspülung, kompliziert

    *   59,14


*    *   660

    *   Entfernung von Fremdkörpern/Parasiten aus
        Nase/Nasopharynx/Choanen/Gehörgang

    *   24,00


*    *   661

    *   Endoskopische Entfernung von Fremdkörpern/Parasiten aus
        Nase/Nasopharynx/
        Choanen/Gehörgang,                      kompliziert

    *   48,00


*    *
    *   **Otitisbehandlung**

    *

*    *   662

    *   Otitis externa, Behandlung, je Seite

    *   10,26


*    *   663

    *   Otitis externa, Behandlung, kompliziert, je Seite

    *   15,39


*    *   664

    *   Otitis externa, Spülung

    *   19,65


*    *   665

    *   Otitis externa, Spülung, kompliziert

    *   42,10


*    *
    *   **8c) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *
    *   **Nase**

    *

*    *   666

    *   Nasenring einziehen

    *   11,45


*    *   667

    *   Chirurgische Entfernung des Nasenspiegels

    *   182,85


*    *   668

    *   Rhinotomie mit Spülung oder Resektion der Nasenmuscheln oder mit
        Entfernung von nasalen Neoplasien/Polypen/Fremdkörpern

    *   290,01


*    *   669

    *   Progressives Siebbeinhämatom, chirurgische Behandlung

    *   548,55


*    *
    *   **Lippen-, Kiefer-, Gaumen-Operationen**

    *

*    *   670

    *   Lippenplastik

    *   91,59


*    *   671

    *   Operation einer traumatischen Lippen-Kiefer-Gaumenspalte

    *   76,33


*    *   672

    *   Operation einer traumatischen Lippen-Kiefer-Gaumenspalte, kompliziert

    *   167,54


*    *   673

    *   Operation einer angeborenen Lippen-Kiefer-Gaumenspalte

    *   152,64


*    *
    *   **Ohr, Luftsack (Equiden)**

    *

*    *   674

    *   Amputation der Ohrmuschel, teilweise

    *   51,31


*    *   675

    *   Amputation der Ohrmuschel, vollständig

    *   109,95


*    *   676

    *   Othämatom, operative Behandlung

    *   68,42


*    *   677

    *   Othämatom, operative Behandlung, kompliziert

    *   119,32


*    *
    *   **Otitisoperation**

    *

*    *   678

    *   Operative Entfernung der seitlichen Wand des Gehörgangs

    *   145,03


*    *   679

    *   Operative Entfernung eines gesamten vertikalen Gehörganges

    *   267,12


*    *   680

    *   Operative Entfernung eines gesamten vertikalen Gehörganges mit
        separater Eröffnung der Paukenhöhle

    *   511,98


*    *   681

    *   Blullaosteotomie, ventrale, einseitig

    *   305,29


*    *
    *   **Polypen (Ohr/Nasopharynx)**

    *

*    *   682

    *   Operative Entfernung von Neoplasien/Polypen

    *   51,33


*    *   683

    *   Operative Entfernung von Neoplasien/Polypen, kompliziert

    *   219,90


*    *
    *   **Luftsack (Pferd)**

    *

*    *   684

    *   Luftsackspülung Pferd, je Luftsack, zusätzlich zur Endoskopie

    *   26,73


*    *   685

    *   Luftsackoperation Pferd

    *   190,80


*    *
    *   **Brachycephalensyndrom, chirurgische Behandlung**

    *

*    *   686

    *   Stenotische Nasenflügel, chirurgische Behandlung, beidseitig

    *   121,90


*    *   687

    *   Brachycephalensyndrom, chirurgische Behandlung

    *   487,60


*    *   688

    *   Brachycephalensyndrom, chirurgische Behandlung, kompliziert

    *   792,35


*    *   689

    *   Larynxplastik

    *   463,22


*    *
    *   **Zunge, Speicheldrüse, Gaumen, Rachenmandeln**

    *

*    *   690

    *   Speicheldrüsen, operative Entfernung

    *   137,37


*    *   691

    *   Speicheldrüsen, operative Entfernung, kompliziert

    *   228,98


*    *   692

    *   Anlegen einer oralen Fistel der Unterzungenspeicheldrüse, zusätzlich

    *   73,14


*    *   693

    *   Kürzen des weichen Gaumens, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   341,32


*    *   694

    *   Entfernung der Zunge, teilweise

    *   106,81


*    *   695

    *   Entfernung der Rachenmandeln

    *   137,37


*    *
    *   **Kehlkopf**

    *

*    *   696

    *   Eröffnung des Kehlkopfes einschließlich Entfernung von Zubildungen und
        chirurgischer Behandlung von Verletzungen

    *   335,07


*    *   697

    *   Kehlkopfpfeifen, Operation

    *   305,29


*    *   698

    *   Kehlkopfpfeifen, Operation, kompliziert

    *   381,62


*    *   699

    *   Kehlkopflähmung, Operation

    *   463,22


*    *
    *   **Schilddrüse**

    *

*    *   700

    *   Entfernung der Schilddrüse oder der Nebenschilddrüse

    *   228,98


*    *   701

    *   Entfernung der Schilddrüse oder der Nebenschilddrüse, kompliziert

    *   335,07


*    *
    *   **Verschiedenes**

    *

*    *   702

    *   Kopperoperation

    *   521,73


*    *
    *   **9. Milchdrüse**

    *

*    *
    *   **9a) Untersuchungen**

    *

*    *   703

    *   Euter und Zitzen, Untersuchung

    *   17,25


*    *   704

    *   Milchleisten, Untersuchung

    *   14,74


*    *   705

    *   Euter und Zitzen, Untersuchung mit Ultraschall

    *   24,38


*    *   706

    *   Zitzen, Untersuchung, endoskopisch, je Zitze

    *   60,95


*    *   707

    *   Euter, Probenentnahme, je Zitze

    *   3,50


*    *   708

    *   Euter, Milchuntersuchung, sensorisch und Mastitis-Schnelltest (CMT),
        je Zitze

    *   4,60


*    *
    *   **9b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   709

    *   Milchkatheter anwenden

    *   6,10


*    *
    *   **9c) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   710

    *   Zitzenstenose, chirurgisch weiten

    *   11,45


*    *   711

    *   Zitzenoperation

    *   26,73


*    *   712

    *   Zitzenoperation, kompliziert

    *   91,59


*    *   713

    *   Entfernen eines Gesäugetumors, klein, gut abgesetzt

    *   73,81


*    *   714

    *   Milchleistenentfernung, teilweise, je Seite

    *   207,00


*    *   715

    *   Milchleistenentfernung, vollständig

    *   350,00


*    *
    *   **10. Neurologie**

    *

*    *   716

    *   Klinische neurologische Untersuchung

    *   25,65


*    *   717

    *   Klinische
        neurologische                      Nachuntersuchung

    *   15,39


*    *
    *   **10a) Elektrodiagnostik (Neurologie)**

    *

*    *   718

    *   Elektroenzephalogramm

    *   114,48


*    *   719

    *   Elektromyographie

    *   85,33


*    *   720

    *   Nervenleitungsgeschwindigkeit (motorisch oder sensibel),
        Somatosensibel Evozierte Potenziale (SEP)

    *   85,33


*    *   721

    *   F-Welle

    *   85,33


*    *   722

    *   Repetitive Nervenstimulation, komplett

    *   85,33


*    *   723

    *   Brainstem auditory evoked potentials (BAEP), erstes Tier

    *   91,59


*    *   724

    *   Brainstem auditory evoked potentials (BAEP), über einem Tier, je Tier

    *   61,06


*    *
    *   **10b) Operation an Nerven**

    *

*    *   725

    *   Resektion von Nervenscheidentumoren peripher

    *   426,65


*    *   726

    *   Resektion von Nervenscheidentumoren zentral

    *   548,55


*    *   727

    *   Neurotisation

    *   243,80


*    *   728

    *   Nervennaht

    *   243,80


*    *
    *   **10c) Kopf – Operationen**

    *

*    *   729

    *   Kraniotomie

    *   609,50


*    *   730

    *   Implantation eines vetrikuloperitonealen Shuntsystems

    *   304,75


*    *   731

    *   Gehirnbiopsie

    *   304,75


*    *
    *   **10d) Diskopathie – Operationen**

    *

*    *   732

    *   Fenestration des Diskus intervertebralis, Halswirbelsäule

    *   305,29


*    *   733

    *   Ventral slot

    *   548,55


*    *   734

    *   Foraminotomie cervikal oder lumbosakral

    *   609,50


*    *   735

    *   Fenestration des Diskus intervertebralis, außer Halswirbelsäule

    *   343,45


*    *   736

    *   Serienfenestration des Diskus intervertebralis cervikal

    *   304,75


*    *   737

    *   Serienfenestration des Diskus intervertebralis thorakolumbal

    *   365,70


*    *   738

    *   Spondylektomie, ventrale

    *   457,94


*    *   739

    *   Hemilaminektomie cervikal

    *   548,55


*    *   740

    *   Hemilaminektomie thorakolumbal

    *   426,65


*    *   741

    *   Laminektomie

    *   487,60


*    *
    *   **10e) Operation von Wirbelfrakturen**

    *

*    *   742

    *   Operation einer Wirbelfraktur

    *   548,55


*    *   743

    *   Korpektomie

    *   548,55


*    *
    *   **10f) Weitere Untersuchungen/Maßnahmen**

    *

*    *   744

    *   Liquorpunktion

    *   34,34


*    *   745

    *   Labor Liquor (Zellzahl, Pandy-Reaktion)

    *   36,57


*    *   746

    *   Liquor Zytologie

    *   36,57


*    *   747

    *   Belastungstest

    *   60,95


*    *
    *   **11. Ophthalmologie**

    *

*    *
    *   **11a) Augenuntersuchungen**

    *

*    *   748

    *   Untersuchung der Augen und seiner Adnexe (Adspektion, Palpation)

    *   13,74


*    *   749

    *   Augenuntersuchung, neurologisch

    *   24,00


*    *   750

    *   Nickhaut, Untersuchung nach Vorlagerung, je Auge

    *   13,69


*    *   751

    *   Hornhaut, Anwendung von Farbstoffen, je Auge

    *   5,14


*    *   752

    *   Tränenapparat, Schirmer-Tränentest, je Auge

    *   8,21


*    *   753

    *   Spaltlampen-Untersuchung, je Auge

    *   16,20


*    *   754

    *   Augeninnendruckmessung, je Auge

    *   12,82


*    *   755

    *   Kammerwinkeluntersuchung, je Auge

    *   12,57


*    *   756

    *   Augenhintergrunduntersuchung, direkte, je Auge

    *   14,94


*    *   757

    *   Augenhintergrunduntersuchung, indirekte, je Auge

    *   15,39


*    *   758

    *   Fotografie des Augenhintergrundes

    *   18,00


*    *   759

    *   Elektroretinogramm (ERG), je Auge

    *   91,59


*    *   760

    *   Sonstige elektrophysiologische Untersuchungen am Auge, je Auge

    *   195,04


*    *   761

    *   Anwenden einer Lupenbrille zur Untersuchung oder Behandlung,
        zusätzlich

    *   32,00


*    *   762

    *   Anwenden eines Operationsmikroskops zur Untersuchung oder Behandlung,
        zusätzlich

    *   146,28


*    *
    *   **11b) Augenbehandlungen, nicht chirurgisch**

    *

*    *   763

    *   Einträufeln oder Auftragen in den Lidbindehautsack (z. B.
        Lokalanästhetikum), je Auge

    *   4,13


*    *   764

    *   Einsetzen einer Kontaktlinse, je Auge

    *   15,75


*    *   765

    *   Spülung des Lidbindehautsackes, je Auge

    *   9,72


*    *   766

    *   Entfernung eines Fremdkörpers aus dem Lidbindehautsack

    *   16,57


*    *   767

    *   Punktion der Vorderkammer mit Abfluss von Kammerwasser der vorderen
        Augenkammer, je Auge

    *   22,50


*    *   768

    *   Injektion in die Augenvorderkammer, retrotubulär, in den Glaskörper,
        je Auge

    *   22,50


*    *   769

    *   Retrobulbäre Injektion, je Auge

    *   19,50


*    *   770

    *   Injektion in den Glaskörper, je Auge

    *   29,26


*    *   771

    *   Sondierung, Spülung und/oder Katheterisierung des Tränennasenkanals,
        je Auge

    *   18,34


*    *   772

    *   Sondierung, Spülung und/oder Katheterisierung des Tränennasenkanals,
        kompliziert, je Auge

    *   33,07


*    *   773

    *   Entfernung eines Fremdkörpers aus der Hornhaut

    *   15,59


*    *   774

    *   Entfernung eines Fremdkörpers aus der Hornhaut, kompliziert

    *   50,40


*    *
    *   **11c) Augenoperationen**

    *

*    *
    *   **Augenlid**

    *

*    *   775

    *   Hagelkornoperation/Gerstenkornoperation, jeweils

    *   28,80


*    *   776

    *   Lidverschluss, vorübergehender, je Auge

    *   46,13


*    *
    *   **Lidwunden**

    *

*    *   777

    *   Lidverletzungen, Naht

    *   69,00


*    *   778

    *   Lidverletzungen kompliziert, Naht

    *   138,00


*    *   779

    *   Lidverletzungen, Naht mit Beteiligung der tränenableitenden Wege

    *   180,00


*    *
    *   **Lidtumoren**

    *

*    *   780

    *   Lidtumor, Entfernung, je Tumor

    *   67,87


*    *
    *   **Zilien/Distichiasis**

    *

*    *   781

    *   Elektroepilation, je Lid

    *   33,75


*    *   782

    *   Elektroepilation kompliziert, je Lid

    *   67,50


*    *   783

    *   Epilation mit Resektion von Meibomschen Drüsen, je Lid

    *   67,50


*    *
    *   **Fehlstellungen der Augenlider**

    *

*    *   784

    *   Augenlid Einwärtsdrehung, Operation, je Lid

    *   65,97


*    *   785

    *   Augenlid Einwärtsdrehung, Operation kompliziert, je Lid

    *   98,23


*    *   786

    *   Augenlid Einwärtsdrehung, temporäre Raffung, je Lid

    *   38,40


*    *   787

    *   Augenlid Einwärtsdrehung, Trichiasis, je Auge

    *   52,50


*    *   788

    *   Augenlid Auswärtsdrehung, Operation, je Lid

    *   59,42


*    *   789

    *   Augenlid Auswärtsdrehung, Operation kompliziert, je Lid

    *   99,42


*    *   790

    *   Lidspaltenkorrektur, je Seite

    *   135,00


*    *   791

    *   Nasenfalte entfernen, je Seite

    *   67,50


*    *
    *   **Lidbindehaut, Nickhaut**

    *

*    *   792

    *   Nickhautdrüse, Zurückverlagerung und Fixierung, je Auge

    *   100,00


*    *   793

    *   Nickhautknorpel, teilweise Entfernung, je Auge

    *   60,00


*    *   794

    *   Bindehautlappenplastik, je Auge

    *   90,00


*    *   795

    *   Bindehautlappenplastik kompliziert, je Auge

    *   135,00


*    *   796

    *   Nickhautschürze, je Auge

    *   48,21


*    *   797

    *   Lidbindehaut, Behandlungskatheter einlegen, je Auge

    *   67,50


*    *   798

    *   Nickhautbläschen entfernen, je Auge

    *   20,51


*    *   799

    *   Lidbindehäute, operatives Lösen von Verwachsungen, je Auge

    *   67,50


*    *
    *   **Tränenableitende Wege**

    *

*    *   800

    *   Tränennasenkanalweitung, pro Seite

    *   18,00


*    *   801

    *   Tränenpunkteröffnung, je Auge

    *   45,00


*    *   802

    *   Tränenpunkteröffnung kompliziert, je Auge

    *   101,25


*    *   803

    *   Tränennasenkanalplastik, je Auge

    *   137,37


*    *   804

    *   Speicheldrüsengangverpflanzung in den Konjunktivalsack einseitig

    *   157,50


*    *   805

    *   Eröffnung des Tränensäckchens (Dakrocystotomie)

    *   268,18


*    *
    *   **Hornhaut**

    *

*    *   806

    *   Hornhaut Abrasion

    *   25,35


*    *   807

    *   Hornhaut Abrasion kompliziert

    *   49,36


*    *   808

    *   Hornhautentfernung teilweise (z. B. Dermoid)

    *   152,64


*    *   809

    *   Hornhautnaht

    *   101,25


*    *   810

    *   Hornhautnaht kompliziert

    *   168,75


*    *   811

    *   Spülung der vorderen Augenkammer

    *   103,62


*    *   812

    *   Hornhautverschiebeplastik

    *   195,04


*    *   813

    *   Hornhauttransplantat

    *   323,04


*    *   814

    *   Abdecken eines Hornhautdefektes mit Gewebekleber

    *   85,33


*    *
    *   **Augapfel**

    *

*    *   815

    *   Augapfelrückverlagerung ohne Verlängerung der Lidspalte

    *   33,75


*    *   816

    *   Augapfelrückverlagerung einschließlich Verlängerung der Lidspalte

    *   90,00


*    *   817

    *   Augapfelentfernung

    *   98,90


*    *   818

    *   Augapfelentfernung, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   168,75


*    *   819

    *   Implantation einer orbitalen Prothese einschließlich Vorbereitung

    *   122,13


*    *   820

    *   Implantation einer intraokularen Prothese

    *   202,50


*    *   821

    *   Intraokulären Tumor entfernen

    *   400,00


*    *
    *   **Grüner Star und Regenbogenhaut**

    *

*    *   822

    *   Grüner Star, chirurgische Behandlung

    *   223,08


*    *   823

    *   Regenbogenhaut, Synechielösung

    *   135,00


*    *
    *   **Linse**

    *

*    *   824

    *   Linsenverlagerung, chirurgische Behandlung

    *   236,25


*    *   825

    *   Grauer Star, chirurgische Behandlung

    *   380,00


*    *   826

    *   Linsenimplantation, zusätzlich, je Auge

    *   146,28


*    *
    *   **Glaskörper**

    *

*    *   827

    *   Glaskörperentfernung, teilweise, zusätzlich

    *   146,28


*    *   828

    *   Glaskörperentfernung

    *   261,78


*    *   829

    *   Glaskörperentfernung, kompliziert

    *   341,32


*    *
    *   **Augenhintergrund**

    *

*    *   830

    *   Netzhautanheftung, je Auge

    *   329,13


*    *
    *   **Augenhöhle**

    *

*    *   831

    *   Eröffnung eines retrobulbären Abszesses

    *   90,00


*    *   832

    *   Operative Eröffnung der knöchernen Augenhöhle, mittels Osteotomie

    *   329,13


*    *   833

    *   Parabulbären Tumor entfernen, ohne Osteotomie

    *   201,14


*    *
    *   **12. Orthopädie**

    *

*    *   834

    *   Orthopädische Untersuchung

    *   16,50


*    *   835

    *   Orthopädische Untersuchung, eingehend, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   138,00


*    *   836

    *   Lahmheitsuntersuchung

    *   42,63


*    *   837

    *   Lahmheitsuntersuchung Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   51,31


*    *   838

    *   Ringentfernung

    *   8,21


*    *   839

    *   Ringentfernung, kompliziert

    *   20,00


*    *   840

    *   Ringentfernung Großpsittaciden

    *   28,80


*    *   841

    *   Luxation, Reposition, unblutig

    *   43,98


*    *   842

    *   Luxation, Reposition, unblutig, kompliziert

    *   87,19


*    *
    *   **12a) Frakturbehandlung konservativ**

    *

*    *   843

    *   Frakturbehandlung konservativ mit Polsterverband/Schienenverband

    *   32,99


*    *   844

    *   Frakturbehandlung konservativ mit Polsterverband/Schienenverband,
        kompliziert

    *   65,97


*    *   845

    *   Frakturbehandlung konservativ mit Polsterverband/Schienenverband, sehr
        kompliziert

    *   110,04


*    *
    *   **12b) Amputationen**

    *

*    *   846

    *   Amputation Klaue, je Klaue

    *   91,59


*    *   847

    *   Amputation Zehe tief, je Zehe

    *   62,16


*    *   848

    *   Amputation Zehe hoch, je Zehe

    *   138,00


*    *   849

    *   Amputation größerer Teile von Extremitäten

    *   132,40


*    *   850

    *   Amputation einer ganzen Extremität, Hund, Katze, Frettchen

    *   197,90


*    *   851

    *   Amputation Schwanz, Rind, nur Schwanzspitze

    *   11,45


*    *   852

    *   Amputation Schwanz, Rind

    *   30,52


*    *   853

    *   Amputation Schweifrübe, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   164,57


*    *   854

    *   Amputation Rute, Hund, Katze, Frettchen

    *   75,54


*    *
    *   **12c) Frakturbehandlung operativ**

    *

*    *   855

    *   Frakturbehandlung operativ/Osteosynthese Fraktur

    *   156,68


*    *   856

    *   Frakturbehandlung operativ/Osteosynthese, komplizierte Fraktur

    *   307,86


*    *   857

    *   Entfernung des distalen Fragmentes beim Griffelbein, Pferd,
        Hausequiden, Kameliden

    *   198,44


*    *   858

    *   Implantat-Entfernung

    *   73,13


*    *   859

    *   Implantat-Entfernung, kompliziert

    *   160,53


*    *   860

    *   Korrekturosteotomien an langen Röhrenknochen, kompliziert, je Seite

    *   628,26


*    *
    *   **12d) Gelenkorthopädische Operationen**

    *

*    *   861

    *   Arthroskopie diagnostisch

    *   274,28


*    *   862

    *   Tendovaginoskopie

    *   365,70


*    *   863

    *   Bursoskopie

    *   426,65


*    *   864

    *   Arthroskopische Operation einschließlich diagnostische Arthroskopie

    *   463,22


*    *   865

    *   Arthroskopische Operation einschließlich diagnostische Arthroskopie,
        kompliziert

    *   548,55


*    *   866

    *   Arthrotomische Operation ohne Fixation

    *   381,62


*    *   867

    *   Arthrotomische Operation mit Fixation

    *   419,78


*    *   868

    *   Arthrodese ohne Fixation

    *   365,70


*    *   869

    *   Arthrodese mit Fixation

    *   853,30


*    *   870

    *   Femurkopfresektion

    *   138,54


*    *   871

    *   Tenotomie des Lig. patellae med.

    *   91,43


*    *   872

    *   Operative Therapie einer Patellaluxation

    *   192,00


*    *   873

    *   Operative Therapie einer Patellaluxation, Kombination mehrerer
        Operationstechniken

    *   268,00


*    *   874

    *   Kreuzbandoperation

    *   230,89


*    *   875

    *   zusätzlich Fixation

    *   145,17


*    *   876

    *   zusätzlich Meniskusresektion

    *   96,00


*    *   877

    *   Operative Therapie einer Ruptur der Seitenbänder

    *   228,98


*    *   878

    *   Tenektomie des med. Endschenkels des M. Tibialis cran. (Spatsehne)

    *   228,98


*    *   879

    *   Totalendoprothese

    *   731,40


*    *
    *   **12e) Huf- und Klauenorthopädie**

    *

*    *   880

    *   Hufbeschlagsempfehlung, schriftlich

    *   24,38


*    *   881

    *   Hornsäulenoperation

    *   114,48


*    *   882

    *   Huforthopädie, Hufabszess u. ä.

    *   48,78


*    *   883

    *   Hufkrebs (Radikaloperation), je Huf

    *   114,48


*    *   884

    *   Klauenkorrektur

    *   19,08


*    *   885

    *   Klauenorthopädie, Sohlengeschwür u. ä.

    *   38,16


*    *   886

    *   Klauenprothese kleben, Kothurn anbringen

    *   12,19


*    *   887

    *   Sesambeinresektion, Rind

    *   85,33


*    *   888

    *   Panaritiumoperation, Limax, je Fuß

    *   38,16


*    *   889

    *   Klauenspitzenresektion

    *   54,86


*    *
    *   **12f) Sonstiges**

    *

*    *   890

    *   Nervenschnitt, je Gliedmaße

    *   228,98


*    *   891

    *   Pectineusmyoektomie, einseitig

    *   267,12


*    *   892

    *   zusätzlich Neurotomie

    *   121,90


*    *   893

    *   Exstirpation eines Schleimbeutels

    *   150,77


*    *   894

    *   Sehnen- und Muskelnaht

    *   97,52


*    *   895

    *   Sehnen- und Muskelnaht, kompliziert

    *   243,80


*    *   896

    *   Sehnenspaltung (Splitting)

    *   114,48


*    *   897

    *   Operative Therapie eines Sohlenballengeschwürs

    *   25,14


*    *   898

    *   Operative Therapie eines Sohlenballengeschwürs, kompliziert

    *   75,40


*    *   899

    *   Operative Therapie Stelzfuß, Tenotomie der Beugesehen

    *   182,85


*    *   900

    *   Tripeltenektomie (spastische Parese)

    *   97,52


*    *   901

    *   Spongiosagewinnung

    *   201,14


*    *   902

    *   Spongiosatransplantation

    *   38,16


*    *
    *   **13. Pneumologie**

    *

*    *
    *   **13a) Untersuchungen**

    *

*    *   903

    *   Eingehende Untersuchung einzelner Organe

    *   15,39


*    *   904

    *   Lungenspülprobe (BAL), zusätzlich zur Intubation/Endoskopie

    *   41,90


*    *   905

    *   Lungenspülprobe (BAL), zusätzlich zur Intubation/Endoskopie, Pferd,
        Hausequiden, Kameliden

    *   121,90


*    *   906

    *   Lungenspülprobe (BAL), Schwein

    *   42,67


*    *
    *   **13b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   907

    *   Inhalation, therapeutisch, je angefangene 15 Minuten

    *   18,29


*    *
    *   **13c) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   908

    *   Eröffnen und Ausräumen eines Luftsackes (Geflügel), zusätzlich zur
        Endoskopie

    *   19,08


*    *   909

    *   Anlegen einer Dauerfistel, Luftröhre

    *   91,59


*    *   910

    *   Einsetzen eines trachealen Stents

    *   243,80


*    *   911

    *   Kehlkopfpfeifen, Operation

    *   305,29


*    *   912

    *   Kehlkopfpfeifen, Operation, kompliziert

    *   463,22


*    *   913

    *   Luftröhre, chirurgische Behandlung

    *   381,62


*    *   914

    *   Luftröhre, chirurgische Behandlung, kompliziert

    *   534,25


*    *   915

    *   Thorakozenthese

    *   48,20


*    *   916

    *   Thoraxdrainage legen

    *   146,28


*    *   917

    *   Pneumothorax, chirurgische Behandlung

    *   152,38


*    *   918

    *   Pneumothorax, chirurgische Behandlung, kompliziert

    *   426,65


*    *   919

    *   Thorakotomie

    *   585,12


*    *   920

    *   Lungenlappenresektion

    *   304,75


*    *
    *   **14. Stomatologie**

    *

*    *
    *   **14a) Untersuchungen**

    *

*    *   921

    *   Eingehende Untersuchung einzelner Organe des stomatognathen Systems

    *   16,43


*    *   922

    *   Kieferorthopädische Befunderhebung und Therapieplanung

    *   42,38


*    *
    *   **Zahn-Abdrucknahme**

    *

*    *   923

    *   Abdrucknahme, je Kiefer

    *   16,88


*    *   924

    *   Abdrucknahme kompliziert, je Kiefer

    *   33,75


*    *
    *   **14b) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *
    *   **Zahnkorrektur**

    *

*    *   925

    *   Korrektur Frontzähne, Heimsäugetiere

    *   10,26


*    *   926

    *   Einschleiftherapie und Korrekturen bei Stellungsanomalie

    *   54,73


*    *   927

    *   Okklusionskorrektur Backenzähne, Heimsäugetiere

    *   25,65


*    *   928

    *   Okklusionskorrektur Backenzähne Heimsäugetiere, kompliziert

    *   66,70


*    *   929

    *   Okklusionskorrektur, Entfernung scharfer Kanten, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   34,50


*    *   930

    *   Okklusionskorrektur, systematische Beseitigung von
        Okklusionshindernissen, Einschleifen, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   78,29


*    *
    *   **Zahnsteinentfernung/-prophylaxe**

    *

*    *   931

    *   Entfernung von geringfügigem Zahnstein, manuell, ohne Politur

    *   20,54


*    *   932

    *   Entfernung von Zahnstein und Belägen, mit Scaling und Politur

    *   61,97


*    *   933

    *   Entfernung von Zahnstein und Belägen mit Scaling und Politur,
        kompliziert

    *   108,82


*    *
    *   **Kieferorthopädie, Stellungsanomalie und Korrekturen: Einsetzen,
        Kontrolle und Justierung von kieferorthopädischen Apparaten**

    *

*    *   934

    *   Kontrolle und Justierung kieferorthopädischer Apparate

    *   33,75


*    *   935

    *   Einsetzen von Verankerungselementen (Brackets), je Stück

    *   6,75


*    *   936

    *   Anpassen und Einsetzen von Gummiligaturen, pro Kieferseite

    *   11,25


*    *   937

    *   Einsetzen laborgefertigter kieferorthopädischer Apparaturen

    *   67,50


*    *   938

    *   Einsetzen einer am Patienten modellierten kieferorthopädischen
        Apparatur

    *   135,00


*    *
    *   **Kieferorthopädie, Stellungsanomalie und Korrekturen: Entfernen von
        kieferorthopädischen Apparaten**

    *

*    *   939

    *   Entfernung von Verankerungselementen (Brackets) einschließlich
        Politur, je Stück

    *   6,75


*    *   940

    *   Entfernung kieferorthopädischer Apparaturen einschließlich Politur

    *   67,50


*    *   941

    *   Entfernung kieferorthopädischer Apparaturen einschließlich Politur,
        kompliziert

    *   90,00


*    *
    *   **Zahnfüllung**

    *

*    *   942

    *   Zahnfüllung

    *   61,57


*    *   943

    *   Zahnfüllung kompliziert

    *   102,59


*    *
    *   **Endodontie/Wurzelkanalbehandlung**

    *

*    *   944

    *   Wurzelbehandlung

    *   30,78


*    *   945

    *   Wurzelbehandlung kompliziert, einwurzeliger Zahn

    *   67,50


*    *   946

    *   Wurzelbehandlung kompliziert, mehrwurzeliger Zahn

    *   90,00


*    *
    *   **Schienung eines luxierten Zahnes**

    *

*    *   947

    *   Schienung eines luxierten Zahnes

    *   67,50


*    *   948

    *   Schienung eines luxierten Zahnes kompliziert

    *   90,00


*    *
    *   **Überkronung/Zahnersatz**

    *

*    *   949

    *   Überkronung/Zahnersatz (Zahnpräparation und Befestigung)

    *   101,25


*    *   950

    *   Überkronung/Zahnersatz (Zahnpräparation und Befestigung) kompliziert

    *   202,50


*    *
    *   **14c) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *
    *   **Zahnextraktion**

    *

*    *   951

    *   Zahnextraktion

    *   10,26


*    *   952

    *   Zahnextraktion Pferd, Equiden, Kameliden

    *   35,94


*    *   953

    *   Zahnextraktion Rind

    *   15,75


*    *   954

    *   Extraktion fehlgestellter Incisivi, Heimsäugetiere

    *   30,78


*    *   955

    *   Zahnextraktion kompliziert

    *   41,04


*    *   956

    *   Zahnextraktion kompliziert, Pferd, Equiden, Kameliden

    *   180,94


*    *
    *   **Freilegung eines retinierten Zahnes**

    *

*    *   957

    *   Freilegung eines retinierten Zahnes

    *   33,75


*    *   958

    *   Freilegung eines retinierten Zahnes kompliziert

    *   67,50


*    *
    *   **Wurzelresektion**

    *

*    *   959

    *   Wurzelresektion einwurzeliger Zahn

    *   76,96


*    *   960

    *   Wurzelresektion mehrwurzeliger Zahn

    *   82,10


*    *
    *   **Gingivektomie/Parodontalbehandlung**

    *

*    *   961

    *   Gingivektomie

    *   41,05


*    *   962

    *   Gingivektomie kompliziert

    *   71,83


*    *
    *   **Gingivoplastik**

    *

*    *   963

    *   Lappenoperation, offene Kürettage, einschließlich Osteoplastik, je
        Zahn

    *   14,63


*    *   964

    *   Deckung parodontaler Defekte mittels Transpositionslappentechnik oder
        freiem Schleimhauttransplantat

    *   63,28


*    *   965

    *   Auffüllen parodontaler Knochendefekte mit autologem oder
        alloplastischem Material, je Zahn

    *   15,85


*    *
    *   **Zahnfisteloperation (oronasale Fistel)**

    *

*    *   966

    *   Zahnfisteloperation

    *   92,35


*    *   967

    *   Zahnfisteloperation kompliziert

    *   150,40


*    *
    *   **Entfernen von Epuliden**

    *

*    *   968

    *   Entfernen von Epuliden

    *   41,05


*    *   969

    *   Entfernen von Epuliden kompliziert

    *   76,96


*    *
    *   **Behandlung von Kieferabszessen, Heimsäugetiere**

    *

*    *   970

    *   Behandlung von Kieferabszessen, Erstbehandlung, Heimsäugetiere

    *   39,88


*    *   971

    *   Behandlung von Kieferabszessen, Erstbehandlung, Heimsäugetiere,
        kompliziert

    *   85,45


*    *
    *   **Frakturversorgung am Ober- und Unterkiefer**

    *

*    *   972

    *   Unterkiefersymphysiolyse

    *   53,10


*    *   973

    *   Unterkiefersymphysiolyse kompliziert

    *   99,11


*    *   974

    *   Verriegelung der Mundspalte (Verblockung)

    *   73,14


*    *   975

    *   Verriegelung der Mundspalte (Verblockung) kompliziert

    *   146,28


*    *
    *   **Entfernen von Kieferteilen**

    *

*    *   976

    *   Entfernung von Unterkiefer- oder Oberkieferteilen

    *   243,80


*    *   977

    *   Entfernung von Unterkiefer- oder Oberkieferteilen kompliziert

    *   365,70


*    *   978

    *   Partielle Resektion des Kiefergelenks

    *   280,37


*    *   979

    *   Trepanation der Nasennebenhöhlen mit Spülung, Pferd, Hausequiden,
        Kameliden

    *   125,00


*    *
    *   **15 Urologie**

    *

*    *
    *   **15a) Untersuchungen**

    *

*    *   980

    *   Eingehende klinische Untersuchung einzelner Organe

    *   17,25


*    *
    *   **15b) Laboruntersuchung**

    *

*    *   981

    *   Harnuntersuchung mit Teststreifen

    *   5,14


*    *   982

    *   Harnuntersuchung Harnstatus, spezifisches Gewicht

    *   8,49


*    *   983

    *   Harnuntersuchung Harnstatus, Sedimentuntersuchung

    *   20,54


*    *
    *   **15c) Nicht chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   984

    *   Blase manuell entleeren

    *   5,14


*    *   985

    *   Harnkatheter legen, männliches Tier

    *   28,00


*    *   986

    *   Harnkatheter legen, weibliches Tier

    *   28,69


*    *   987

    *   Harnkatheter legen, Rind, weibliches Tier

    *   12,57


*    *   988

    *   Harnkatheter legen, Hund, Katze, Frettchen, männliches Tier

    *   19,78


*    *   989

    *   Harnkatheter legen, Hund, Katze, Frettchen, weibliches Tier

    *   27,48


*    *   990

    *   Harnkatheter legen, Heimsäugetiere, männliches Tier

    *   19,26


*    *   991

    *   Harnkatheter legen, Heimsäugetiere, weibliches Tier

    *   27,48


*    *   992

    *   Zystozentese ohne Ultraschall

    *   14,24


*    *   993

    *   Zystozentese ohne Ultraschall kompliziert

    *   29,79


*    *   994

    *   Spülung Harnblase und Harnröhre, zusätzlich je 15 Minuten

    *   46,32


*    *
    *   **15d) Chirurgische Behandlungen**

    *

*    *   995

    *   Harnröhrenfistel

    *   137,37


*    *   996

    *   Zystotomie einschließlich Laparotomie

    *   207,00


*    *   997

    *   Zystotomie einschließlich Laparotomie, Pferd, Hausequiden, Kameliden

    *   800,00


*    *   998

    *   Zystotomie einschließlich Laparotomie, Heimsäugetiere

    *   207,00


*    *   999

    *   Urachusoperation

    *   213,70


*    *   1000

    *   Urachusoperation Kalb

    *   62,83


*    *   1001

    *   Ureterabriss

    *   548,55


*    *   1002

    *   Partielle Blasenresektion und Augmentation

    *   304,75


*    *   1003

    *   Partielle Blasenresektion und Augmentation kompliziert

    *   548,55


*    *   1004

    *   Uretereinpflanzung in Harnblase/ektopischer Ureter

    *   290,01


*    *   1005

    *   Nephrotomie

    *   267,12


*    *   1006

    *   Nephrektomie

    *   267,12



