---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Eisenbahner in der Zugverkehrssteuerung
  und zur Eisenbahnerin in der Zugverkehrssteuerung
jurabk: ZVSAusbV
layout: default
origslug: zvsausbv
slug: zvsausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Eisenbahner in der Zugverkehrssteuerung und zur Eisenbahnerin in der Zugverkehrssteuerung (ZVSAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2022-03-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 433, 447

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 5.7.2022 I 1071

[^F820957_02_BJNR044700022]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf mit der Berufsbezeichnung des Eisenbahners in der
Zugverkehrssteuerung und der Eisenbahnerin in der Zugverkehrssteuerung
wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Abweichungen im Sinne dieser Verordnung sind alle Änderungen der
Planung des Eisenbahnbetriebs, wie zum Beispiel ein Gleiswechsel oder
eine Umleitung.

(2) Störungen im Sinne dieser Verordnung sind unerwartete technische
Ereignisse im Eisenbahnbetrieb, die die Sicherheit des
Eisenbahnbetriebs beeinträchtigen können, wie zum Beispiel eine
Signalstörung oder eine Störung am Fahrzeug.


### § 4 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.

(2) Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden
abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische Besonderheiten
oder Gründe, die in der Person des oder der Auszubildenden liegen, die
Abweichung erfordern.

(3) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen von den Ausbildenden so vermittelt werden, dass
die Auszubildenden die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3
des Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren bei der Ausübung der beruflichen Aufgaben ein.


### § 5 Struktur der Berufsausbildung und Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


3.  berufsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  die Sicherheitsrichtlinien für den Eisenbahnbetrieb anwenden,


2.  rechtliche Regelungen einhalten; die Rollen der Beteiligten im
    Eisenbahnbetrieb und ihre Aufgaben im Eisenbahnsystem verstehen und
    unterscheiden,


3.  Fahrzeuge sowie Bahn- und Gleisanlagen einschließlich technischer
    Serviceeinrichtungen nach ihren Zwecken unterscheiden,


4.  Steuerung und Sicherung der Zugfolge, Fahrwegelemente und Fahrstraßen
    in ihrer Funktion beschreiben und unterscheiden,


5.  Zugbeeinflussungssysteme beschreiben und unterscheiden,
    Zugbeeinflussungsanlagen bedienen und


6.  am Notfallmanagement mitwirken.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  sicheres Bedienen von Stellwerkseinrichtungen,


2.  sicheres Leiten des Fahrdienstes bei Regelbetrieb,


3.  sicheres Leiten des Fahrdienstes bei Abweichungen,


4.  sicheres Leiten des Fahrdienstes bei Störungen und gefährlichen
    Ereignissen und


5.  Mitwirken an Trassenplanung und Trassenkonstruktion sowie an
    Koordinierungsprozessen zwischen Eisenbahninfrastrukturunternehmen und
    Eisenbahnverkehrsunternehmen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsübergreifenden, integrativ zu
vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt,


5.  Mitwirken an logistischen und betrieblichen Prozessen sowie an
    Qualitäts- und Sicherheitsmanagementprozessen und


6.  Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation sowie von
    Kundenkommunikation.





### § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 7 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Wird die Ausbildungsdauer verkürzt, so soll Teil 1 der
Abschlussprüfung spätestens vier Monate vor dem Zeitpunkt von Teil 2
der Abschlussprüfung stattfinden.

(5) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


### § 8 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Gesamtsystem Eisenbahn und Regelbetrieb“ und


2.  „Örtliche Sicherung einer Weiche“.





### § 10 Prüfungsbereich „Gesamtsystem Eisenbahn und Regelbetrieb“

(1) Im Prüfungsbereich „Gesamtsystem Eisenbahn und Regelbetrieb“
besteht die Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  mit den am Eisenbahnbetrieb Beteiligten zu kommunizieren und sich mit
    ihnen zu verständigen,


2.  die eigene Sicherheit im Eisenbahnbetrieb zu gewährleisten,


3.  Zweck und Aufbau von Bahnanlagen zu beschreiben,


4.  Zugbeeinflussungssysteme sowie Kommunikationssysteme zu unterscheiden,


5.  die rechtlichen Vorschriften für den Eisenbahnbetrieb einzuhalten und


6.  die Funktion und Bedeutung von Signalen, von Fahrstraßen und von
    Rangierstraßen sowie die Grundlagen des Rad-Schiene-Systems zu
    beschreiben.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Zugfahrten durchzuführen,


2.  Rangierfahrten durchzuführen sowie


3.  die Fahrten jeweils mit praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt. Die Arbeitsaufgabe kann digital mittels eines
Simulationsprogramms abgebildet werden. Vorher ist dem Prüfling
Gelegenheit zu geben, sich in dieses Simulationsprogramm
einzuarbeiten. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das
situative Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





### § 11 Prüfungsbereich „Örtliche Sicherung einer Weiche“

(1) Im Prüfungsbereich „Örtliche Sicherung einer Weiche“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Arbeitsschutzbestimmungen einzuhalten,


2.  Weichenteile zu benennen und


3.  die Sicherung einer Weiche durch Handverschluss durchzuführen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsprobe durchzuführen. Während der
Durchführung der Arbeitsprobe wird mit ihm ein situatives Fachgespräch
über die Arbeitsprobe geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 30 Minuten. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.


### § 12 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 13 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Abweichungen vom Regelbetrieb“,


2.  „Störungen im Eisenbahnbetrieb“ sowie


3.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





### § 14 Prüfungsbereich „Abweichungen vom Regelbetrieb“

(1) Im Prüfungsbereich „Abweichungen vom Regelbetrieb“ besteht die
Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Zugfahrten und Rangierfahrten im Regelbetrieb von Zugfahrten und
    Rangierfahrten bei Abweichungen zu unterscheiden,


2.  Abweichungen und ihre Ursachen zu beschreiben sowie die Folgen der
    Abweichungen zu bewerten,


3.  die rechtlichen Vorschriften für den Eisenbahnbetrieb einzuhalten,


4.  fachliche Zusammenhänge von Abweichungen aufzuzeigen sowie die
    situative Vorgehensweise zu begründen und


5.  Anforderungen der Qualitätssicherung, der Wirtschaftlichkeit und der
    Nachhaltigkeit sowie die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit zu beachten.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Abweichungen zu erfassen und deren Auswirkungen einzuschätzen,


2.  die in den betrieblich-technischen Regelwerken festgelegten
    Sofortmaßnahmen zu ergreifen,


3.  Maßnahmen für die Rückkehr in den Regelbetrieb zu ergreifen,


4.  technische Unterlagen sowie Informations- und Kommunikationssysteme zu
    nutzen,


5.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur
    Hygiene, zum Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit durchzuführen und


6.  die in den Nummern 1 bis 5 aufgeführten Arbeitsschritte prozesskonform
    in den betrieblichen Unterlagen zu dokumentieren.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt. Die Arbeitsaufgabe soll digital mittels eines
Simulationsprogramms abgebildet werden. Vorher ist dem Prüfling
Gelegenheit zu geben, sich in dieses Simulationsprogramm
einzuarbeiten. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten. Das
situative Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 40 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 60 Prozent.





### § 15 Prüfungsbereich „Störungen im Eisenbahnbetrieb“

(1) Im Prüfungsbereich „Störungen im Eisenbahnbetrieb“ besteht die
Prüfung aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  gefährliche Ereignisse zu erfassen und die Entstehung von Störungen zu
    erläutern,


2.  Störungen und gefährliche Ereignisse zu bewerten,


3.  die rechtlichen Vorschriften für den Eisenbahnbetrieb einzuhalten,


4.  fachliche Zusammenhänge von Störungen aufzuzeigen, auf gefährliche
    Ereignisse einzugehen sowie die situative Vorgehensweise zu begründen
    und


5.  Anforderungen der Qualitätssicherung, der Wirtschaftlichkeit und der
    Nachhaltigkeit sowie die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit zu beachten.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Störungen zu erfassen und deren Auswirkungen einzuschätzen,


2.  die in den betrieblich-technischen Regelwerken festgelegten Maßnahmen
    zu ergreifen,


3.  Maßnahmen für die Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebs zu
    ergreifen,


4.  technische Unterlagen sowie Informations- und Kommunikationssysteme zu
    nutzen,


5.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur
    Hygiene, zum Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit durchzuführen und


6.  die in den Nummern 1 bis 5 aufgeführten Arbeitsschritte prozesskonform
    in den betrieblichen Unterlagen zu dokumentieren.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt. Die Arbeitsaufgabe soll digital mittels eines
Simulationsprogramms abgebildet werden. Vorher ist dem Prüfling
Gelegenheit zu geben, sich in dieses Simulationsprogramm
einzuarbeiten. Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten. Das
situative Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 40 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 60 Prozent.





### § 16 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Gesamtsystem Eisenbahn
            und Regelbetrieb“

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   „Örtliche Sicherung einer Weiche“

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   „Abweichungen vom Regelbetrieb“

        *   mit 40 Prozent,





4.
    *        *   „Störungen im Eisenbahnbetrieb“

        *   mit 20 Prozent




    *        *
        *   sowie





5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
§ 18 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich „Störungen im Eisenbahnbetrieb“ mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


### § 18 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich für die schriftlich zu
bearbeitenden Aufgaben eine mündliche Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Abweichungen vom Regelbetrieb“,


    b)  „Störungen im Eisenbahnbetrieb“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn die schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben des benannten
    Prüfungsbereichs schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden sind
    und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis der schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.


## Abschnitt 3 - Weitere Berufsausbildung


### § 19 Anrechnung von Ausbildungszeiten

Eine erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum Eisenbahner im
Betriebsdienst Lokführer und Transport und zur Eisenbahnerin im
Betriebsdienst Lokführerin und Transport nach der Lokführer- und
Transportausbildungsverordnung vom 14. März 2022 (BGBl. I S. 433) ist
im Umfang von 24 Monaten auf die Berufsausbildung zum Eisenbahner in
der Zugverkehrssteuerung und zur Eisenbahnerin in der
Zugverkehrssteuerung anzurechnen, wenn die Vertragsparteien dies
vereinbaren.

(zu § 4 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Eisenbahner in der Zugverkehrssteuerung und zur Eisenbahnerin in der Zugverkehrssteuerung

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 452 - 458, bzgl. der einzelnen Änderungen
vgl. Fußnote)



## **Abschnitt A: berufsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Die Sicherheitsrichtlinien
        für den Eisenbahnbetrieb
        anwenden
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  die geschichtliche Entwicklung der Eisenbahn und des Eisenbahnbetriebs
            und ihre Bedeutung für die Sicherheit im Eisenbahnbetrieb der
            Gegenwart und der Zukunft einordnen


        b)  die Umsetzung europäischer Sicherheitsrichtlinien in nationales
            Eisenbahnrecht und in betriebliche Sicherheitsmanagementsysteme
            beschreiben


        c)  den Aufbau eines betrieblichen Sicherheitsmanagementsystems
            beschreiben


        d)  die Sicherheitsrichtlinien des Sicherheitsmanagementsystems, auch
            fachübergreifend, anwenden


        e)  den Grundsatz „Sicherheit vor Pünktlichkeit“ beachten


        f)  Sicherheit im Eisenbahnbetrieb als eisenbahnsystemische
            Gemeinschaftsaufgabe ausarbeiten, gestalten und organisieren


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung des Sicherheitsmanagementsystems
            beitragen




    *   7

    *

*    *   2

    *   Rechtliche Regelungen
        einhalten; die Rollen
        der Beteiligten im
        Eisenbahnbetrieb und
        ihre Aufgaben im
        Eisenbahnsystem verstehen und unterscheiden
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  das Zusammenwirken von europäischen und nationalen gesetzlichen
            Vorgaben und Verordnungen sowie den betrieblich-technischen
            Regelwerken darstellen


        b)  die betrieblich-technischen Regelwerke anwenden


        c)  Verhaltens- und Arbeitsschutzregeln für Mitarbeiter und
            Mitarbeiterinnen im Eisenbahnbetrieb anwenden, branchen- und
            betriebsinterne Vorschriften der Unfallversicherungsträger beachten


        d)  die grundsätzlichen Funktionen im Eisenbahnbetrieb, insbesondere
            Zuständigkeiten, Abgrenzungen und Doppelfunktionen, unterscheiden


        e)  das Zusammenwirken der vorgegebenen Rollen im Eisenbahnbetrieb für
            einen sicheren Eisenbahnbetrieb beschreiben


        f)  die für das Sicherheitsmanagementsystem relevanten Beteiligten und
            deren Verantwortlichkeiten, insbesondere Zuständigkeiten,
            Rechenschaftspflichten und Befugnisse, unterscheiden


        g)  die innerbetrieblichen Fahrpläne unterscheiden, die jeweilige
            Darstellung beschreiben und Fahrplaneinträge im eigenen
            Tätigkeitsbereich anwenden und einhalten




    *   5

    *

*    *   3

    *   Fahrzeuge sowie
        Bahn- und Gleisanlagen
        einschließlich technischer
        Serviceeinrichtungen
        nach ihren Zwecken
        unterscheiden
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Triebfahrzeuge, Wagen und Nebenfahrzeuge für den Personen- und
            Gütertransport unterscheiden und für den jeweiligen Einsatz- und
            Verwendungszweck auswählen


        b)  den Aufbau der Fahrzeuge nach ihrem Verwendungszweck sowie die
            Energieversorgung und die Steuerung der Fahrzeuge unterscheiden


        c)  den Aufbau der Gleisanlagen, insbesondere Fahrbahn mit Unterbau,
            Oberbau, Weichen und Kreuzungen, sowie Bauwerke mit Tunneln, Brücken
            und Einschnitten beschreiben


        d)  Serviceeinrichtungen, insbesondere Tankanlagen, Besandungsanlagen,
            Gleiswaagen, Instandhaltungseinrichtungen, Schiebebühnen sowie Anlagen
            zur Ver- und Entsorgung von Betriebsmitteln, unterscheiden


        e)  Anlagen der freien Strecke und des Bahnhofs unterscheiden; Einteilung
            nach Bahnanlagen für Personenverkehr und Güterverkehr vornehmen


        f)  Bahnstromanlagen unterscheiden


        g)  Bahnübergänge nach Art der Sicherung unterscheiden


        h)  physikalische Bedingungen und Rad-Schiene-System erläutern, Elemente
            am Fahrzeug und Fahrweg zur Spurführung beschreiben


        i)  den Einfluss von Witterungs- und Umwelteinflüssen auf die Sicherheit
            des Eisenbahnbetriebs berücksichtigen


        j)  die Vor- und Nachteile des Schienenverkehrs im Vergleich zu anderen
            Verkehrsträgern erkennen




    *   7

    *

*    *   4

    *   Steuerung und Sicherung
        der Zugfolge,
        Fahrwegelemente und
        Fahrstraßen in ihrer
        Funktion beschreiben und
        unterscheiden
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Signalsysteme sowie einzelne Anlagen und Techniken, auch nach ihrem
            Verwendungszweck, unterscheiden


        b)  verschiedene Blockeinrichtungen und ihre Wirkungsweise unterscheiden


        c)  die Regeln zum Fahren im Raumabstand sowie die Regeln der
            Fahrstraßensicherung im Bahnhof und auf der freien Strecke anwenden


        d)  Zug- und Rangierfahrstraßen unterscheiden


        e)  Besonderheiten bei Abweichungen und bei Störungen beachten




    *   7

    *

*    *   5

    *   Zugbeeinflussungssysteme beschreiben und
        unterscheiden,
        Zugbeeinflussungsanlagen bedienen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Zugbeeinflussungssysteme, deren Aufbau und deren Funktion beschreiben


        b)  Unterschiede von Zugbeeinflussungssystemen in der Wirkungsweise und
            Bedienung beschreiben




    *   7

    *

*    *
        c)  Zugbeeinflussungsanlagen an Fahrzeugen oder Strecken bedienen


        d)  Abweichungen sowie Störungen erkennen und Maßnahmen einleiten




    *
    *   4


*    *   6

    *   Am Notfallmanagement
        mitwirken
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Gefahrensituationen und Gefahren erkennen und beurteilen sowie
            Maßnahmen zur Abwehr nach dem betrieblichen Regelwerk einleiten


        b)  Nothaltauftrag abgeben


        c)  Maßnahmen zum Eigenschutz sowie zur Selbst- und Fremdrettung im
            Bereich der Bahnanlagen ergreifen


        d)  Sperrungen von Gleisen veranlassen


        e)  besondere Maßnahmen bei Gefahrguttransport begleiten


        f)  Notfallmeldekette auslösen und einhalten; Hilfe anfordern


        g)  Aufträge des Notfallmanagements im Verantwortungsbereich ausführen


        h)  Evakuierung von Reisezügen sowie begleiteten Güterzügen, insbesondere
            von mobilitätseingeschränkten Personen, begleiten


        i)  Gesamtvorgang dokumentieren


        j)  eigenes Verhalten bei Gefahren im Eisenbahnbetrieb reflektieren und
            vorbeugende Maßnahmen vorschlagen


        k)  die Rollen im Notfallmanagement beschreiben


        l)  mit psychisch belastenden Ereignissen umgehen


        m)  die Bedeutung von themenbezogenen Schulungen zum Notfallmanagement für
            ein Aufrechterhalten des sicheren Eisenbahnbetriebs erläutern




    *
    *   4





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Sicheres Bedienen von
        Stellwerkseinrichtungen
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Stellwerkstechniken unterscheiden und ihre Gemeinsamkeiten verstehen


        b)  Bedienschritte und Reihenfolgen einhalten


        c)  Stellwerke und ihre Außenanlagen sowie Fahrwegelemente ihren
            betrieblichen Aufgaben zuordnen


        d)  den Grundsatz der Signalabhängigkeit verstehen und anwenden


        e)  wärterbediente Bahnübergänge überwachen und steuern


        f)  zugbediente Bahnübergänge überwachen


        g)  Signalzugschlussstelle und Fahrstraßenzugschlussstelle entsprechend
            den örtlichen Unterlagen der Betriebsstelle zuordnen


        h)  die Wirkungsweise vom Bahnhofsblock und vom Streckenblock
            unterscheiden


        i)  Fahrwege für Rangier- und Zugfahrten unter den technischen
            Voraussetzungen des jeweiligen Stellwerkes einstellen


        j)  betriebliche und plantechnische Unterlagen anwenden


        k)  Anlagen der Ausrüstungstechnik vom Stellwerk aus bedienen und
            überwachen




    *   16

    *

*    *   2

    *   Sicheres Leiten des Fahrdienstes bei Regelbetrieb
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Fahrplanunterlagen beachten


        b)  Dienst- und Arbeitsaufträge sowie Rangieraufträge entgegennehmen und
            umsetzen


        c)  Fahrwege, insbesondere unter Beachtung von Gefahrpunktabstand,
            Durchrutschweg und Flankenschutzeinrichtung, einstellen, prüfen und
            sichern


        d)  Signal auf Fahrt stellen


        e)  die Signalzugschlussstelle und die Fahrstraßenzugschlussstelle
            entsprechend den Vorgaben des betrieblichen Regelwerkes auswerten und
            Fahrstraßen auflösen


        f)  Feststellungen der Räumungsprüfung treffen, die Räumungsprüfung
            durchführen und bestätigen


        g)  Zugmeldeverfahren anwenden und Zugnummernmeldeanlage bedienen


        h)  Zeitaufwände für Zugvorbereitungstätigkeiten, insbesondere
            Wagenprüfungen und Bremsproben, mit den Beteiligten berücksichtigen


        i)  Rollen im Rangierbetrieb unterscheiden; Rangierbewegungen mit allen
            Beteiligten vereinbaren


        j)  Rangierfahrten durchführen




    *   16

    *

*    *   3

    *   Sicheres Leiten des Fahrdienstes bei Abweichungen
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Zugsicherungssysteme bedienen


        b)  Zugmeldeverfahren durchführen


        c)  Gleise und Weichen sperren


        d)  Zugfahrten mit außergewöhnlichen Sendungen und Fahrzeugen durchführen


        e)  Zustimmung zur Fahrt zurücknehmen


        f)  die Betriebs- und Bauanweisungen umsetzen


        g)  Maßnahmen in betrieblichen Unterlagen dokumentieren




    *   7

    *

*    *
        h)  Fahrt mit besonderem Auftrag durchführen


        i)  Sperrfahrten durchführen


        j)  Befahren des Gegengleises bei nicht ständig eingerichtetem
            Gleiswechselbetrieb einführen, durchführen und aufheben


        k)  Baugleise unter Berücksichtigung der Betriebs- und Bauanweisung
            einrichten und aufheben




    *
    *   29


*    *   4

    *   Sicheres Leiten
        des Fahrdienstes
        bei Störungen und
        gefährlichen Ereignissen
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Störungen, insbesondere an Signalen, Weichen, Bahnübergängen,
            Gleisfreimeldeanlagen und am Streckenblock, sowie Unregelmäßigkeiten
            erfassen und mit den Beteiligten kommunizieren


        b)  bei Störungen an Eisenbahnfahrzeugen mit allen Beteiligten
            kommunizieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  gefährliche Ereignisse insbesondere Kollision, Entgleisung,
            Personenunfall, Bahnübergangsunfall, Fahrzeugbrand, Vorbeifahrt am
            Haltbegriff, erfassen


        d)  Störungen und gefährliche Ereignisse anhand von technischen und
            betrieblichen Regelwerken bewerten


        e)  bei gefährlichen Ereignissen und Störungen betriebliche Maßnahmen
            treffen, insbesondere Meldeketten in Gang setzen, mit der Zielsetzung
            der Aufrechterhaltung oder Wiederaufnahme des Eisenbahnbetriebes
            einleiten und dokumentieren




    *
    *   28


*    *   5

    *   Mitwirken an Trassenplanung und Trassenkonstruktion
        sowie an Koordinierungsprozessen zwischen
        Eisenbahninfrastrukturunternehmen und Eisenbahnverkehrsunternehmen
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  die Unterschiede zwischen Netzfahrplan, Gelegenheitsfahrplan und
            Baufahrplan beschreiben


        b)  den Prozess von der Trassenanmeldung bis zur Fahrplanerstellung,
            insbesondere bei der Beförderung außergewöhnlicher Sendungen,
            beschreiben und anwenden


        c)  Fahrzeitentreppen im Zeit-Wege-Diagramm beschreiben und anwenden




    *
    *   4





## **Abschnitt C: berufsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des
        Ausbildungsbetriebes,
        Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *

*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden





*    *
    *
    *
        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und
        Nachhaltigkeit
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen, Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren





*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten





*    *
    *
    *
        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *



*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   5

    *   Mitwirken an logistischen
        und betrieblichen Prozessen
        sowie an Qualitäts- und
        Sicherheitsmanagementprozessen
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Aufträge annehmen, Auftragsabwicklungen planen und mit vor- und
            nachgelagerten Bereichen abstimmen, die organisatorischen
            Schnittstellen beachten, die Planungsunterlagen anwenden


        b)  das betriebliche Sicherheitsmanagementsystem als Teil der
            Sicherheitskultur beschreiben




    *   2

    *

*    *
        c)  vorlaufenden, begleitenden und nachlaufenden Informationsfluss
            sicherstellen; Dokumentationen erstellen, Leistungen nachweisen


        d)  Soll-Ist-Vergleiche mit Planungsdaten im eigenen Aufgabengebiet,
            insbesondere hinsichtlich des Fahrplanes und des Energieeinsatzes,
            durchführen; Arbeitsergebnisse und -durchführungen hinsichtlich
            Wirtschaftlichkeit und Qualität bewerten


        e)  Maßnahmen bei Störungen in der Transportkette sowie bei der Minderung
            der Qualität der Dienstleistung ergreifen


        f)  das Qualitätsmanagementsystem anwenden


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Durchführen von
        betrieblicher und technischer
        Kommunikation sowie von
        Kundenkommunikation
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  Einrichtungen des Zug- und Rangierfunks sowie andere
            Kommunikationseinrichtungen nutzen


        b)  die innerbetrieblichen Regelwerke für das eigene Aufgabengebiet
            anwenden


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie im
            Team situationsgerecht führen, Sachverhalte zielgruppengerecht
            aufbereiten, deutsche Fachausdrücke anwenden




    *   4

    *

*    *
        d)  die digitalen Systeme für das eigene Aufgabengebiet nutzen


        e)  die Informationsquellen für das eigene Aufgabengebiet nutzen,
            Informationen recherchieren, beschaffen und bewerten


        f)  fremdsprachige Fachausdrücke anwenden




    *
    *   5



