---
Title: Verordnung über die Berufsausbildungen zur Fachkraft für Gastronomie, zum Fachmann
  für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und
  Veranstaltungsgastronomie sowie zum Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau
  für Systemgastronomie
jurabk: GastroAusbV
layout: default
origslug: gastroausbv
slug: gastroausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildungen zur Fachkraft für Gastronomie, zum Fachmann für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie sowie zum Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau für Systemgastronomie (GastroAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2022-03-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 314, 349

[^F820751_02_BJNR034900022]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildungen


### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe mit den Berufsbezeichnungen

1.  Fachkraft für Gastronomie,


2.  Fachmann für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und Fachfrau
    für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und


3.  Fachmann für Systemgastronomie und Fachfrau für Systemgastronomie



werden nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildungen

(1) Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf Fachkraft für Gastronomie
dauert zwei Jahre.

(2) Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf Fachmann für Restaurants
und Veranstaltungsgastronomie und Fachfrau für Restaurants und
Veranstaltungsgastronomie dauert drei Jahre.

(3) Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf Fachmann für
Systemgastronomie und Fachfrau für Systemgastronomie dauert drei
Jahre.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Ein HACCP-Konzept im Sinne dieser Verordnung ist ein
systematisches, nach übergeordneten Grundsätzen auf Betriebsebene
erstelltes und eingesetztes Konzept, durch das Gefahren bei der
Herstellung und beim Umgang mit Nahrungsmitteln mit Hilfe kritischer
Kontrollpunkte ermittelt, vermieden, überwacht und dokumentiert
werden.

(2) Eine Speise im Sinne dieser Verordnung ist ein Küchenerzeugnis,
das einzeln serviert werden kann.

(3) Ein Gericht im Sinne dieser Verordnung ist eine Kombination
verschiedener Komponenten.

(4) Einfache Speisen und Gerichte im Sinne dieser Verordnung bestehen
aus einer geringen Anzahl an Zutaten, die mit einer geringen Anzahl an
Garverfahren zubereitet werden. Die Zubereitung erfordert kein
vertieftes Fachwissen.


### § 4 Gegenstand der Berufsausbildungen und Ausbildungsrahmenpläne

(1) Gegenstand der Berufsausbildung zur Fachkraft für Gastronomie sind
mindestens die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(2) Gegenstand der Berufsausbildung zum Fachmann für Restaurants und
Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und
Veranstaltungsgastronomie sind mindestens die im Ausbildungsrahmenplan
(Anlage 2) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) Gegenstand der Berufsausbildung zum Fachmann für Systemgastronomie
und zur Fachfrau für Systemgastronomie sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 3) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten.

(4) Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im jeweiligen
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden
abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische Besonderheiten
oder Gründe, die in der Person des oder der Auszubildenden liegen, die
Abweichung erfordern.

(5) Die im jeweiligen Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sollen von den Ausbildenden so vermittelt
werden, dass die Auszubildenden die berufliche Handlungsfähigkeit nach
§ 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche
Handlungsfähigkeit schließt insbesondere selbständiges Planen,
Durchführen und Kontrollieren bei der Ausübung der beruflichen
Aufgaben ein.


### § 5 Struktur der Berufsausbildung zur Fachkraft für Gastronomie sowie Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im Schwerpunkt

    a)  Restaurantservice oder


    b)  Systemgastronomie,





3.  schwerpunktübergreifende integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
    Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder
    Gastgeberin,


2.  Annahme und Einlagerung von Waren,


3.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
    Produktion,


4.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst,


5.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service und


6.  Unterstützung verkaufsfördernder Maßnahmen.




(3) In den Schwerpunkten werden in folgenden Berufsbildpositionen
weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt:

1.  im Schwerpunkt Restaurantservice in den Berufsbildpositionen
    Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst und
    Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service,


2.  im Schwerpunkt Systemgastronomie in den Berufsbildpositionen
    Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
    Produktion und Umgang mit Gästen.




(4) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt und


5.  Durchführung von Hygienemaßnahmen.





### § 6 Struktur der Berufsausbildung zum Fachmann für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie sowie Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
    Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder
    Gastgeberin,


2.  Annahme und Einlagerung von Waren,


3.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
    Produktion,


4.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst,


5.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service,


6.  Unterstützung verkaufsfördernder Maßnahmen,


7.  Herrichten und Pflegen von Gasträumen,


8.  Betreuung und Beratung von und Kommunikation mit Gästen, Verkauf von
    Produkten und Dienstleistungen,


9.  Wahrnehmung von Aufgaben an der Bar und am Getränkebuffet,


10. Bedienung von Reservierungs- und Kassensystemen,


11. Planung und Koordinierung von Serviceabläufen,


12. Servicearbeiten am Tisch des Gastes,


13. Konzeption von Veranstaltungen, Tagungen und Banketts,


14. Organisation von Veranstaltungen, Tagungen und Banketts,


15. Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen und Banketts und


16. Anleitung und Führung von Mitarbeitenden.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt und


5.  Durchführung von Hygienemaßnahmen.





### § 7 Struktur der Berufsausbildung zum Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau für Systemgastronomie sowie Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
    Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder
    Gastgeberin,


2.  Annahme und Einlagerung von Waren,


3.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
    Produktion,


4.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst,


5.  Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service,


6.  Unterstützung verkaufsfördernder Maßnahmen,


7.  Produktzubereitung,


8.  Betreuung und Beratung von Gästen, Verkauf von Produkten und
    Dienstleistungen sowie Reklamationsmanagement,


9.  Systemorganisation und Systemmanagement,


10. Warenwirtschaft,


11. Umsetzung von Personalprozessen,


12. Personalführung und -entwicklung,


13. Durchführung von Marketingaktivitäten und


14. kaufmännische Steuerung und Kontrolle sowie unternehmerisches Handeln.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt und


5.  Durchführung von Hygienemaßnahmen.





### § 8 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des jeweiligen Ausbildungsrahmenplans für jeden
Auszubildenden und für jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu
erstellen.


## Abschnitt 2 - Berufsausbildung zur Fachkraft für Gastronomie


### Unterabschnitt 1 - Zwischenprüfung


#### § 9 Zeitpunkt

(1) Die Zwischenprüfung soll im dritten Ausbildungshalbjahr
stattfinden.

(2) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


#### § 10 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) für die ersten zwölf Monate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.





#### § 11 Prüfungsbereich

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich „Wirtschaftsdienst“
statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Wirtschaftsdienst“ besteht die Prüfung aus
zwei Teilen.

(3) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Bedeutung der Pflege und Reinigung von Gasträumen sowie von
    betriebstypischen Materialien für das Gasterlebnis darzustellen,


2.  Anforderungen an Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen in
    Wirtschaftsräumen auch unter Beachtung von Nachhaltigkeitsaspekten
    aufzuzeigen,


3.  Maßnahmen zur Abfallvermeidung sowie Wiederverwertung oder Entsorgung
    zu benennen und


4.  Vorgaben der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes in Küche,
    Service, Lager und Wirtschaftsdienst einzuhalten.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(4) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Waren zu erkennen und ihren Einsatzmöglichkeiten zuzuordnen,


2.  einfache Gebrauchsgegenstände, insbesondere Geschirr, Besteck und
    Gläser, anlassbezogen auszuwählen sowie


3.  Gasträume zu reinigen, zu kontrollieren und herzurichten.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Die Prüfungszeit
beträgt 60 Minuten.

(5) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 50 Prozent und


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 50 Prozent.





### Unterabschnitt 2 - Abschlussprüfung


#### § 12 Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(2) Den Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


#### § 13 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.





#### § 14 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  „Produktion und Service“,


2.  „Gasterlebnis, Verkaufsförderung und Warenlagerung“ sowie


3.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 15 Prüfungsbereich „Produktion und Service“

(1) Im Prüfungsbereich „Produktion und Service“ besteht die Prüfung
aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Bestellung eines Gastes anzunehmen und den Gast zu einfachen
    Speisen oder einfachen Gerichten sowie zu Getränken zu beraten,


2.  eine einfache Speise oder ein einfaches Gericht oder ein Getränk nach
    vorgegebener Rezeptur und vorgegebenen Standards zuzubereiten und zu
    servieren oder zu präsentieren,


3.  die Arbeitsschritte zu planen,


4.  den Arbeitsplatz einzurichten,


5.  Gästewünsche und -bedürfnisse zu berücksichtigen,


6.  verkaufsfördernd zu beraten,


7.  dem Gast die Zutaten oder die Zubereitung zu erläutern,


8.  die Qualität der Lebensmittel oder die Verkaufsfähigkeit des
    zubereiteten Produktes zu prüfen und


9.  die Hygieneanforderungen zu beachten.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt. Bei der Gestaltung der Aufgabe ist der
Leistungsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zugrunde zu legen. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das situative Fachgespräch
dauert höchstens 10 Minuten.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Lebensmittel zu bestimmen und ihre Verwendungsmöglichkeiten zu
    erläutern,


2.  die Zubereitung und die Inhalts- und Zusatzstoffe von einfachen
    Speisen und einfachen Gerichten sowie von Getränken unter
    Berücksichtigung von Gästewünschen, Ernährungsformen und Allergien zu
    erläutern,


3.  verschiedene Service- und Präsentationsformen bedarfsgerecht
    zuzuordnen,


4.  Betriebsmittel und Bedarfsgegenstände zu bestimmen und ihre
    Verwendungsmöglichkeiten zu erläutern,


5.  beim Einsatz von Lebensmitteln sowie von Geräten, Maschinen und
    Gebrauchsgütern in der Küche und im Service die Vorgaben des
    Umweltschutzes sowie die Vorgaben in Bezug auf die Nachhaltigkeit zu
    berücksichtigen,


6.  die Produkt-, Personal- und Betriebshygiene in der Küche und im
    Service zu beachten und


7.  die Vorgaben des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in der Küche und im
    Service einzuhalten.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 70 Prozent,


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 30 Prozent.





#### § 16 Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung und Warenlagerung“

(1) Im Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung und
Warenlagerung“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  im Schwerpunkt Restaurantservice

    a)  gastorientiert zu handeln und das Gasterlebnis zu gestalten,


    b)  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, einzuordnen und
        situationsbezogen Lösungen aufzuzeigen,


    c)  verkaufsfördernde Maßnahmen anlassbezogen analog oder digital
        umzusetzen und dabei den Datenschutz und die Datensicherheit zu
        beachten,


    d)  bei der Annahme und der Einlagerung von Waren die Anforderungen an die
        Werterhaltung und die Hygiene sowie die Vorgaben der Arbeitssicherheit
        und des Gesundheitsschutzes einzuhalten sowie die hierzu ergriffenen
        Maßnahmen zu prüfen und zu dokumentieren,


    e)  das anlass-, saison- oder themenbezogene Herrichten und Dekorieren von
        Gasträumen zu erläutern,


    f)  Gäste zu empfangen und zu beraten,


    g)  Serviceregeln und Serviceabläufe zu beschreiben und


    h)  Zahlungen abzuwickeln und dabei Vorsichtsmaßnahmen bei der Annahme von
        Zahlungsmitteln zu beschreiben;





2.  im Schwerpunkt Systemgastronomie

    a)  gastorientiert zu handeln und das Gasterlebnis zu gestalten,


    b)  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, einzuordnen und
        situationsbezogen Lösungen aufzuzeigen,


    c)  verkaufsfördernde Maßnahmen anlassbezogen analog oder digital
        umzusetzen und dabei den Datenschutz und die Datensicherheit zu
        beachten,


    d)  bei der Annahme und der Einlagerung von Waren die Anforderungen an die
        Werterhaltung und die Hygiene sowie die Vorgaben der Arbeitssicherheit
        und des Gesundheitsschutzes einzuhalten sowie die hierzu ergriffenen
        Maßnahmen zu prüfen und zu dokumentieren,


    e)  die Bedeutung von Markenstandards und Qualitätssicherungsmaßnahmen in
        der Systemgastronomie zu erläutern,


    f)  Standards in der systemgastronomischen Lagerhaltung, Produktion und
        Präsentation umzusetzen und deren Einhaltung zu prüfen,


    g)  im Umgang mit Gästen Service-, Beratungs- und Kommunikationsstandards
        anzuwenden und


    h)  Bestell- und Bezahlsysteme zu nutzen und zu erklären.







(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 17 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 18 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Produktion und Service“

        *   mit 60 Prozent,





2.
    *        *   „Gasterlebnis, Verkaufsförde-
            rung und Warenlagerung“

        *   mit 30 Prozent sowie





3.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
19 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


#### § 19 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich für die schriftlich zu
bearbeitenden Aufgaben eine mündliche Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Produktion und Service“,


    b)  „Gasterlebnis, Verkaufsförderung und Warenlagerung“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn die schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben des benannten
    Prüfungsbereichs schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden sind
    und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis der schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.


## Abschnitt 3 - Berufsausbildung zum Fachmann für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie


### Unterabschnitt 1 - Abschlussprüfung


#### § 20 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Wird die Ausbildungsdauer verkürzt, so soll Teil 1 der
Abschlussprüfung spätestens drei Monate vor dem Zeitpunkt von Teil 2
der Abschlussprüfung stattfinden.

(5) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


#### § 21 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) für die ersten 18 Monate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.





#### § 22 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Produktion
und Service“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Produktion und Service“ besteht die Prüfung
aus zwei Teilen.

(3) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Bestellung eines Gastes anzunehmen und den Gast zu einfachen
    Speisen oder einfachen Gerichten sowie zu Getränken zu beraten,


2.  eine einfache Speise oder ein einfaches Gericht oder ein Getränk nach
    vorgegebener Rezeptur und vorgegebenen Standards zuzubereiten und zu
    servieren oder zu präsentieren,


3.  die Arbeitsschritte zu planen,


4.  den Arbeitsplatz einzurichten,


5.  Gästewünsche und -bedürfnisse zu berücksichtigen,


6.  verkaufsfördernd zu beraten,


7.  dem Gast die Zutaten oder die Zubereitung zu erläutern,


8.  die Qualität der Lebensmittel oder die Verkaufsfähigkeit des
    zubereiteten Produktes zu prüfen und


9.  die Hygieneanforderungen zu beachten.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt. Bei der Gestaltung der Aufgabe ist der
Leistungsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zugrunde zu legen. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das situative Fachgespräch
dauert höchstens 10 Minuten.

(4) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Lebensmittel zu bestimmen und ihre Verwendungsmöglichkeiten zu
    erläutern,


2.  die Zubereitung und die Inhalts- und Zusatzstoffe von einfachen
    Speisen und einfachen Gerichten sowie von Getränken unter
    Berücksichtigung von Gästewünschen, Ernährungsformen und Allergien zu
    erläutern,


3.  verschiedene Service- und Präsentationsformen bedarfsgerecht
    zuzuordnen,


4.  Betriebsmittel und Bedarfsgegenstände zu bestimmen und ihre
    Verwendungsmöglichkeiten zu erläutern,


5.  beim Einsatz von Lebensmitteln sowie von Geräten, Maschinen und
    Gebrauchsgütern in der Küche und im Service die Vorgaben des
    Umweltschutzes und die Vorgaben in Bezug auf die Nachhaltigkeit zu
    berücksichtigen,


6.  die Produkt-, Personal- und Betriebshygiene in der Küche und im
    Service zu beachten und


7.  die Vorgaben des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in der Küche und im
    Service einzuhalten.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(5) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 70 Prozent,


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 30 Prozent.





#### § 23 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 24 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Gasterlebnis, Verkaufsförderung, Produktkompetenz und Warenlagerung“,


2.  „Veranstaltungsplanung, Restaurant- und Bankettservice“,


3.  „Teamkommunikation und Gesprächsführung“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 25 Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung, Produktkompetenz und Warenlagerung“

(1) Im Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung,
Produktkompetenz und Warenlagerung“ hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  gastorientiert zu handeln und das Gasterlebnis zu gestalten,


2.  Gäste zu empfangen und zu Speisen, Gerichten und Getränken,
    insbesondere zu Weinen, Schaumweinen und Spirituosen zu beraten,


3.  Gäste über Inhaltsstoffe, Allergene und Zusatzstoffe unter
    Berücksichtigung besonderer Ernährungsformen zu informieren und
    Alternativen anzubieten,


4.  Serviceregeln und Servierarten zu beschreiben, Serviceabläufe zu
    planen und darzustellen,


5.  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, einzuordnen,
    situationsbezogen Lösungen aufzuzeigen und dabei Handlungsstrategien
    im Umgang mit den Gästen darzustellen,


6.  Zahlungen abzuwickeln und dabei Vorsichtsmaßnahmen bei der Annahme von
    Zahlungsmitteln zu beschreiben,


7.  Rechnungen oder Belege nach den rechtlichen Vorgaben zu erstellen und
    zu erläutern,


8.  verkaufsfördernde Maßnahmen anlassbezogen analog oder digital
    umzusetzen und dabei den Datenschutz und die Datensicherheit zu
    beachten,


9.  das Herrichten, Pflegen und Dekorieren von Gast- und Eventräumen
    anlass-, saison- oder themenbezogen zu planen und die Umsetzung
    darzustellen,


10. die Reinigung und Pflege von Materialien und Textilien zu beschreiben
    sowie


11. bei der Annahme und der Einlagerung von Waren die Anforderungen an die
    Werterhaltung und die Hygiene sowie die Vorgaben der Arbeitssicherheit
    und des Gesundheitsschutzes einzuhalten sowie die hierzu ergriffenen
    Maßnahmen zu prüfen und zu dokumentieren.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 26 Prüfungsbereich „Veranstaltungsplanung, Restaurant- und Bankettservice“

(1) Die Prüfung im „Prüfungsbereich Veranstaltungsplanung, Restaurant-
und Bankettservice“ besteht aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist, gemäß vorgegebenen Eckpunkten einen internen zeitlichen
Ablaufplan für eine Veranstaltung mit einem Vier-Gänge-Menü und
korrespondierenden Getränken zu erstellen sowie für diese
Veranstaltung

1.  die Vorbereitungsarbeiten für den Service nach vorgegebenen
    Servierarten durchzuführen,


2.  einen Tisch einzudecken,


3.  ein Mischgetränk nach vorgegebener Rezeptur zuzubereiten,


4.  einen Weinservice vorzubereiten,


5.  das Vier-Gänge-Menü mit korrespondierenden Getränken zu servieren und


6.  dabei mit den Gästen situationsbezogen zu kommunizieren.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Die Prüfungszeit
beträgt insgesamt 240 Minuten; innerhalb dieser Zeit sind dem Prüfling
30 Minuten für die Erstellung des Ablaufplans einzuräumen.

(3) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist, Angebote für Veranstaltungen zu kalkulieren und zu erstellen
sowie die Durchführung einer Veranstaltung zu planen und dabei

1.  Speisen und Getränke sowie deren Präsentationsformen zu empfehlen,


2.  Bestuhlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten für Räume zu entwickeln,


3.  Gästeinformationen und deren Einsatzmöglichkeiten zu beschreiben sowie


4.  Dienstpläne und Serviceeinteilungen zu prüfen.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 70 Prozent,


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 30 Prozent.





#### § 27 Prüfungsbereich „Teamkommunikation und Gesprächsführung“

(1) Im Prüfungsbereich „Teamkommunikation und Gesprächsführung“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Gespräche mit Mitarbeitenden oder Auszubildenden oder mit einem Team
    zu planen und situationsgerecht und zielorientiert durchzuführen,


2.  sich auf unterschiedliche Hintergründe der Gesprächsteilnehmenden
    einzustellen,


3.  Arbeitsaufträge ergebnisorientiert zu übermitteln und dabei die
    fachlichen Hintergründe, die Rahmenbedingungen und die internen
    Abläufe zu berücksichtigen,


4.  zu Arbeitsergebnissen konstruktiv Rückmeldung zu geben,


5.  Anerkennung und Wertschätzung zu vermitteln,


6.  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen zu erkennen sowie
    Lösungsstrategien aufzuzeigen sowie


7.  das Gesprächsergebnis zusammenzufassen und geeignete Maßnahmen der
    Personalentwicklung vorzuschlagen.




(2) Mit dem Prüfling wird eine Gesprächssimulation durchgeführt. Für
die Gesprächssimulation stellt der Prüfungsausschuss dem Prüfling eine
praxisbezogene Aufgabe. Für die Vorbereitung auf die
Gesprächssimulation stehen dem Prüfling 10 Minuten zur Verfügung.

(3) Die Gesprächssimulation dauert höchstens 20 Minuten.


#### § 28 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 29 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Produktion und Service“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Gasterlebnis, Verkaufsförderung,
            Produktkompetenz und
            Warenlagerung“

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   „Veranstaltungsplanung,
            Restaurant- und Bankettservice“

        *   mit 35 Prozent,





4.
    *        *   „Teamkommunikation und
            Gesprächsführung“

        *   mit 10 Prozent sowie





5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
§ 30 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


#### § 30 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich für die schriftlich zu
bearbeitenden Aufgaben eine mündliche Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Gasterlebnis, Verkaufsförderung, Produktkompetenz und Warenlagerung“,


    b)  „Veranstaltungsplanung, Restaurant- und Bankettservice“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn die schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben des benannten
    Prüfungsbereichs schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden sind
    und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis der schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.


### Unterabschnitt 2 - Zusatzqualifikation Bar und Wein


#### § 31 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 6 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation Bar und Wein vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in Anlage 4 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


#### § 32 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im zeitlichen Zusammenhang mit Teil 2 der Abschlussprüfung als
gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in
Anlage 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Betriebsabläufe an der Bar zu organisieren,


2.  Getränke gemäß der empfohlenen Trinktemperatur fachgerecht zu lagern,


3.  Lagerbestände zu kontrollieren,


4.  Getränkeangebote anlassbezogen zusammenzustellen,


5.  Getränke zu empfehlen und hinsichtlich Herkunft, Inhaltsstoffen,
    Herstellung und Geschmack zu erläutern sowie Fachbegriffe der Bar
    anzuwenden,


6.  Cocktails nach vorgegebener Rezeptur zu kalkulieren, fachgerecht
    herzustellen, anzurichten und zu servieren,


7.  Weine fachgerecht zu servieren und


8.  situationsgerecht mit Gästen zu kommunizieren.




(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 hat der Prüfling zwei Arbeitsproben
durchzuführen. Der Prüfling hat

1.  in der ersten Arbeitsprobe drei Cocktails nach den drei
    Zubereitungsverfahren – geschüttelt, gerührt und gebaut – mit
    passenden Garnituren nach vorgegebenen Rezepturen zu kalkulieren,
    herzustellen und anzurichten und


2.  in der zweiten Arbeitsprobe zwei vom Prüfungsausschuss ausgewählte
    Weine oder Spirituosen zu verkosten, in passenden Gläsern
    auszuschenken und die Getränkeauswahl gastorientiert zu erläutern; dem
    Prüfling werden Flaschen mit vollständigem Etikett zur Verfügung
    gestellt.



Nach der Durchführung der Arbeitsproben wird mit dem Prüfling ein
auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsproben geführt.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(6) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.


### Unterabschnitt 3 - Weitere Berufsausbildungen


#### § 33 Befreiung von Teil 1 der Abschlussprüfung und Anrechnung von Ausbildungszeiten

Bei erfolgreich abgeschlossener Berufsausbildung zur Fachkraft für
Gastronomie nach § 18 Absatz 2 ist

1.  der oder die Auszubildende von Teil 1 der Abschlussprüfung zum
    Fachmann für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und zur
    Fachfrau für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie befreit und


2.  diese Ausbildung im Umfang von 24 Monaten auf die Dauer der
    Berufsausbildung zum Fachmann für Restaurants und
    Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und
    Veranstaltungsgastronomie anzurechnen, wenn die Vertragsparteien dies
    vereinbaren.





#### § 34 Erwerb des Abschlusses zur Fachkraft für Gastronomie nach nichtbestandener Abschlussprüfung zum Fachmann für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie

Besteht der Prüfling die Prüfung nach § 29 nicht, erwirbt er auf
seinen Antrag den Abschluss zur Fachkraft für Gastronomie nach
Abschnitt 2, wenn

1.  er in Teil 1 der Abschlussprüfung mindestens ausreichende
    Prüfungsleistungen erbracht hat und


2.  zusätzlich

    a)  die Ergebnisse der in Nummer 1 bezeichneten Prüfung,


    b)  das Ergebnis im Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung,
        Produktkompetenz und Warenlagerung“ nach § 25 und


    c)  das Ergebnis im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ nach §
        28






die Anforderungen nach § 18 erfüllen.


## Abschnitt 4 - Berufsausbildung zum Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau für Systemgastronomie


### Unterabschnitt 1 - Abschlussprüfung


#### § 35 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Wird die Ausbildungsdauer verkürzt, so soll Teil 1 der
Abschlussprüfung spätestens drei Monate vor dem Zeitpunkt von Teil 2
der Abschlussprüfung stattfinden.

(5) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


#### § 36 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 3) für die ersten 18 Monate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 3) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.





#### § 37 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Produktion
und Service“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Produktion und Service“ besteht die Prüfung
aus zwei Teilen.

(3) Im ersten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Bestellung eines Gastes anzunehmen und den Gast zu einfachen
    Speisen oder einfachen Gerichten sowie zu Getränken zu beraten,


2.  eine einfache Speise oder ein einfaches Gericht oder ein Getränk nach
    vorgegebener Rezeptur und vorgegebenen Standards zuzubereiten und zu
    servieren oder zu präsentieren,


3.  die Arbeitsschritte zu planen,


4.  den Arbeitsplatz einzurichten,


5.  Gästewünsche und -bedürfnisse zu berücksichtigen,


6.  verkaufsfördernd zu beraten,


7.  dem Gast die Zutaten oder die Zubereitung zu erläutern,


8.  die Qualität der Lebensmittel oder die Verkaufsfähigkeit des
    zubereiteten Produktes zu prüfen und


9.  die Hygieneanforderungen zu beachten.



Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt. Bei der Gestaltung der Aufgabe ist der
Leistungsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zugrunde zu legen. Die
Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das situative Fachgespräch
dauert höchstens 10 Minuten.

(4) Im zweiten Teil hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Lebensmittel zu bestimmen und ihre Verwendungsmöglichkeiten zu
    erläutern,


2.  die Zubereitung und die Inhalts- und Zusatzstoffe von einfachen
    Speisen und einfachen Gerichten sowie von Getränken unter
    Berücksichtigung von Gästewünschen, Ernährungsformen und Allergien zu
    erläutern,


3.  verschiedene Service- und Präsentationsformen bedarfsgerecht
    zuzuordnen,


4.  Betriebsmittel und Bedarfsgegenstände zu bestimmen und ihre
    Verwendungsmöglichkeiten zu erläutern,


5.  beim Einsatz von Lebensmitteln sowie von Geräten, Maschinen und
    Gebrauchsgütern in der Küche und im Service die Vorgaben des
    Umweltschutzes und die Vorgaben in Bezug auf die Nachhaltigkeit zu
    berücksichtigen,


6.  die Produkt-, Personal- und Betriebshygiene in der Küche und im
    Service zu beachten und


7.  die Vorgaben des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in der Küche und im
    Service einzuhalten.



Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die Aufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

(5) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den ersten Teil mit 70 Prozent,


2.  die Bewertung für den zweiten Teil mit 30 Prozent.





#### § 38 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 3) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 3) genannten Fertigkeiten,
    Kenntnissen und Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 39 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Gasterlebnis, Verkaufsförderung, Marketing und Warenlagerung“,


2.  „Personal- und Warenwirtschaft sowie Steuerung und Kontrolle in der
    Systemgastronomie“,


3.  „Betriebliche Abläufe in der Systemgastronomie“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





#### § 40 Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung, Marketing und Warenlagerung“

(1) Im Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung, Marketing und
Warenlagerung“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  gastorientiert zu handeln und das Gasterlebnis zu gestalten,


2.  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, einzuordnen,
    situationsbezogen Lösungen aufzuzeigen und dabei Handlungsstrategien
    im Umgang mit den Gästen darzustellen,


3.  im Umgang mit den Gästen Service-, Beratungs- und
    Kommunikationsstandards anzuwenden und Vorschläge zu deren
    Weiterentwicklung zu machen,


4.  Bestell- und Bezahlsysteme zu nutzen und zu erklären,


5.  Rechnungen oder Belege nach den rechtlichen Vorgaben zu erstellen und
    zu erläutern,


6.  bei der Annahme und der Einlagerung von Waren die Anforderungen an die
    Werterhaltung und die Hygiene sowie die Vorgaben der Arbeitssicherheit
    und des Gesundheitsschutzes einzuhalten sowie die hierzu ergriffenen
    Maßnahmen zu prüfen und zu dokumentieren,


7.  die Bedeutung von Markenstandards und Qualitätssicherungsmaßnahmen in
    der Systemgastronomie zu erläutern,


8.  Standards in der systemgastronomischen Lagerhaltung, Produktion und
    Präsentation umzusetzen und deren Einhaltung zu prüfen und bei
    Abweichung Maßnahmen einzuleiten,


9.  die Ergebnisse von Marktbeobachtungen und -analysen sowie
    zielgruppenspezifische Gästebedürfnisse für betriebliche
    Marketingmaßnahmen zu nutzen sowie


10. verkaufssteuernde und verkaufsfördernde Maßnahmen sowie betriebliche
    Marketingmaßnahmen anlassbezogen analog oder digital zu planen,
    umzusetzen, zu kontrollieren und auszuwerten und dabei Datenschutz und
    Datensicherheit zu beachten.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 41 Prüfungsbereich „Personal- und Warenwirtschaft sowie Steuerung und Kontrolle in der Systemgastronomie“

(1) Im Prüfungsbereich „Personal- und Warenwirtschaft sowie Steuerung
und Kontrolle in der Systemgastronomie“ hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  organisatorische und konzeptionelle Strukturen von
    systemgastronomischen Unternehmen zu erläutern und zu bewerten,


2.  den Personalbedarf zu ermitteln und Personalbeschaffungswege zu
    unterscheiden und zu bewerten,


3.  Vorgänge in Verbindung mit der Aufnahme oder Beendigung von Arbeits-
    oder Ausbildungsverhältnissen unter Einhaltung der rechtlichen
    Regelungen zu bearbeiten,


4.  den Personaleinsatz unter Einhaltung der rechtlichen Regelungen zu
    planen,


5.  Anforderungen an die Verwaltung von Personaldaten unter Beachtung der
    rechtlichen Regelungen aufzuzeigen,


6.  Trainings- oder Personalentwicklungsmaßnahmen bedarfsgerecht
    umzusetzen,


7.  Lagerkennzahlen zu ermitteln und auszuwerten,


8.  den Warenbedarf zu ermitteln, Angebote unter Berücksichtigung von
    Preisen, Qualitäten und Konditionen zu vergleichen und auszuwählen
    sowie die Bestellung vorzubereiten,


9.  die Logistikkette zu erläutern, Störungen des Bestell- und
    Lieferprozesses oder Abweichungen von den Qualitätsstandards zu
    bewerten und Maßnahmen vorzuschlagen,


10. Preise und Kosten zu kalkulieren sowie


11. die betriebswirtschaftlichen Kennzahlen zu ermitteln und zu
    analysieren und Maßnahmen zur Steigerung des unternehmerischen
    Erfolges abzuleiten.




(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


#### § 42 Prüfungsbereich „Betriebliche Abläufe in der Systemgastronomie“

(1) Im Prüfungsbereich „Betriebliche Abläufe in der Systemgastronomie“
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die berufstypischen Aufgabenstellungen zu erfassen, Vorgehensweisen
    aufzuzeigen und zu begründen sowie Probleme zu analysieren,
    Lösungswege aufzuzeigen und zu begründen,


2.  betriebspraktische Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher,
    ökologischer und rechtlicher Zusammenhänge zu planen, durchzuführen
    und auszuwerten,


3.  unternehmens-, gast- und mitarbeiterorientiert zu handeln sowie


4.  Kommunikations- und Kooperationsbedingungen zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind drei der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Organisation, Prozesse und Standards in der Systemgastronomie,


2.  Produkteinführung,


3.  Warenwirtschaft,


4.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle und


5.  Teamkommunikation und Personalaufgaben.




(3) Der Prüfungsausschuss legt fest, welche Gebiete zugrunde gelegt
werden.

(4) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Anschließend
wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 10 Minuten.


#### § 43 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 44 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   „Produktion und Service“

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   „Gasterlebnis, Verkaufsförderung,
            Marketing und Warenlagerung“

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   „Personal- und Warenwirtschaft
            sowie Steuerung und Kontrolle
            in der Systemgastronomie“

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   „Betriebliche Abläufe
            in der Systemgastronomie“

        *   mit 25 Prozent sowie





5.
    *        *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
45 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


#### § 45 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Gasterlebnis, Verkaufsförderung, Marketing und Warenlagerung“,


    b)  „Personal- und Warenwirtschaft sowie Steuerung und Kontrolle in der
        Systemgastronomie“ oder


    c)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 2 - Zusatzqualifikation Bar und Wein


#### § 46 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 7 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation Bar und Wein vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in Anlage 4 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


#### § 47 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im zeitlichen Zusammenhang mit Teil 2 der Abschlussprüfung als
gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in
Anlage 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Betriebsabläufe an der Bar zu organisieren,


2.  Getränke gemäß der empfohlenen Trinktemperatur fachgerecht zu lagern,


3.  Lagerbestände zu kontrollieren,


4.  Getränkeangebote anlassbezogen zusammenzustellen,


5.  Getränke zu empfehlen und hinsichtlich Herkunft, Inhaltsstoffen,
    Herstellung und Geschmack zu erläutern sowie Fachbegriffe der Bar
    anzuwenden,


6.  Cocktails nach vorgegebener Rezeptur zu kalkulieren, fachgerecht
    herzustellen, anzurichten und zu servieren,


7.  Weine fachgerecht zu servieren und


8.  situationsgerecht mit Gästen zu kommunizieren.




(4) Für den Nachweis nach Absatz 3 hat der Prüfling zwei Arbeitsproben
durchzuführen. Der Prüfling hat

1.  in der ersten Arbeitsprobe drei Cocktails nach den drei
    Zubereitungsverfahren – geschüttelt, gerührt und gebaut – mit
    passenden Garnituren nach vorgegebenen Rezepturen zu kalkulieren,
    herzustellen und anzurichten und


2.  in der zweiten Arbeitsprobe zwei vom Prüfungsausschuss ausgewählte
    Weine oder Spirituosen zu verkosten, in passenden Gläsern
    auszuschenken und die Getränkeauswahl gastorientiert zu erläutern; dem
    Prüfling werden Flaschen mit vollständigem Etikett zur Verfügung
    gestellt.



Nach der Durchführung der Arbeitsproben wird mit dem Prüfling ein
auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsproben geführt.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.

(6) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.


### Unterabschnitt 3 - Weitere Berufsausbildungen


#### § 48 Befreiung von Teil 1 der Abschlussprüfung und Anrechnung von Ausbildungszeiten

Bei erfolgreich abgeschlossener Berufsausbildung zur Fachkraft für
Gastronomie nach § 18 Absatz 2 ist

1.  der oder die Auszubildende von Teil 1 der Abschlussprüfung zum
    Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau für Systemgastronomie
    befreit und


2.  diese Ausbildung im Umfang von 24 Monaten auf die Dauer der
    Berufsausbildung zum Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau
    für Systemgastronomie anzurechnen, wenn die Vertragsparteien dies
    vereinbaren.





#### § 49 Erwerb des Abschlusses zur Fachkraft für Gastronomie nach nichtbestandener Abschlussprüfung zum Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau für Systemgastronomie

Besteht der Prüfling die Prüfung nach § 44 nicht, erwirbt er auf
seinen Antrag den Abschluss zur Fachkraft für Gastronomie nach
Abschnitt 2, wenn

1.  er in Teil 1 der Abschlussprüfung mindestens ausreichende
    Prüfungsleistungen erbracht hat und


2.  zusätzlich

    a)  die Ergebnisse der in Nummer 1 bezeichneten Prüfung,


    b)  das Ergebnis im Prüfungsbereich „Gasterlebnis, Verkaufsförderung,
        Marketing und Warenlagerung“ nach § 40 und


    c)  das Ergebnis im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ nach §
        43






die Anforderungen nach § 18 erfüllen.

(zu § 4 Absatz 1)

#### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Gastronomie

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 362 - 368)



## **Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 12.
        Monat

    *   13. bis 24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
        Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder Gastgeberin
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  das persönliche Erscheinungsbild und Verhalten betriebsangemessen
            gestalten und die jeweiligen Auswirkungen begründen


        b)  bei der Kommunikation des Betriebsgeschehens, insbesondere über
            digitale Medien, die betrieblichen und die rechtlichen Vorgaben
            beachten


        c)  Aufgaben, Befugnisse und Verantwortlichkeiten im Rahmen der Aufbau-
            und Ablauforganisation berücksichtigen


        d)  das Auftreten gegenüber den Teammitgliedern, insbesondere Kollegen und
            Kolleginnen sowie Vorgesetzten, reflektieren und sich teamorientiert
            verhalten sowie Feedback annehmen und reflektieren, konstruktives
            Feedback geben


        e)  Gäste empfangen und deren Erwartungen und Wünsche hinsichtlich
            Beratung, Betreuung und Dienstleistungen ermitteln sowie die Umsetzung
            der Erwartungen und Wünsche prüfen


        f)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen, einordnen und angemessen
            reagieren




    *   8

    *

*    *
        g)  Gäste betreuen, sie über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten
            informieren und beraten und dabei individuelle und kulturelle
            Bedürfnisse und Wünsche berücksichtigen, insbesondere Besonderheiten
            im Umgang mit Gästen mit Behinderung


        h)  das Auftreten und die Rolle gegenüber den Gästen reflektieren und das
            Verhalten gastorientiert gestalten; Gespräche gast- und
            betriebsorientiert führen und dabei verbale und nonverbale
            Ausdrucksformen anwenden


        i)  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, entgegennehmen, einordnen
            und situationsbezogen nach den betrieblichen Vorgaben reagieren


        j)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und zu
            deren Lösung beitragen; Konfliktpotenzial erkennen und Konflikte
            vermeiden


        k)  einfache Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Annahme und Einlagerung von Waren
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Lagerbestände nach Quantität und Qualität kontrollieren, Differenzen
            zwischen Soll- und Ist-Beständen dokumentieren und die
            betriebsüblichen Korrekturmaßnahmen einleiten, bei Inventuren und
            Bestellungen mitwirken


        b)  Ware annehmen, dabei Lieferscheine zu Bestellungen zuordnen und Ware
            anhand des Bestell- und des Lieferscheins auf Gewicht, Quantität,
            Qualität und sichtbare Mängel prüfen; bei Abweichungen die
            betriebsüblichen Maßnahmen einleiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Ware unter Einhaltung der hygienischen und der rechtlichen Regelungen
            sowie der betrieblichen Vorgaben prüfen, insbesondere auf die
            Einhaltung der Kühlkette und auf Haltbarkeit, auch unter Nutzung
            technischer Hilfsmittel; bei Abweichungen die betriebsüblichen
            Maßnahmen einleiten


        d)  die Warenannahme, die Leergut- und die Transportgutannahme sowie die
            Leergut- und die Transportgutrückgabe dokumentieren


        e)  Ware ihren Anforderungen gemäß und unter Anwendung der betrieblichen
            Vorgaben werterhaltend einlagern


        f)  die Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Hygienevorschriften im Lager
            beachten, das Lager nach den betrieblichen Vorgaben prüfen und
            reinigen




    *   10

    *

*    *   3

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
        Produktion
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben erfassen


        b)  Art und Menge von Lebensmitteln unter Berücksichtigung des
            betrieblichen Angebotes an Speisen und Gerichten bedarfsgerecht
            auswählen


        c)  Arbeitsschritte zeitlich und organisatorisch planen


        d)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter sicher, wirtschaftlich und
            nachhaltig einsetzen, reinigen und pflegen; Geräte, Maschinen und
            Gebrauchsgüter auf Funktionsfähigkeit prüfen, Störungen erkennen und
            die betriebsüblichen Maßnahmen einleiten


        e)  den Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der hygienischen und
            ergonomischen Anforderungen vorbereiten


        f)  Lebensmittel bereitstellen und auf Beschaffenheit, Verwendbarkeit und
            Allergene prüfen


        g)  einfache betriebstypische Speisen oder Gerichte nach Rezepturen
            herstellen, auch unter Verwendung vorgefertigter Produkte und unter
            Anwendung von Arbeitstechniken sowie unter Beachtung von
            Ernährungsformen, der Hygienevorschriften, der Wirtschaftlichkeit und
            der Vermeidung von Lebensmittelverschwendung


        h)  Speisen oder Gerichte nach Vorgabe portionieren und anrichten sowie
            bei der Produktpräsentation mitwirken


        i)  Lebensmittel unter Einhaltung der Hygienestandards fachgerecht
            einlagern, andere Verwertungsmöglichkeiten prüfen oder entsorgen


        j)  die eigenen Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und optimieren




    *   14

    *

*    *   4

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  die Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von Gasträumen
            sowie von Wirtschaftsräumen für das Gasterlebnis erläutern


        b)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen unter Beachtung von
            Nachhaltigkeitsaspekten in Gast- und in Wirtschaftsräumen durchführen,
            prüfen und dokumentieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Gast- und Wirtschaftsräume im Hinblick auf ihre Nutzung und ihre
            Sicherheit kontrollieren, den Bedarf an Reparaturen und Ersatz
            ermitteln und die betriebsüblichen Maßnahmen ergreifen


        d)  betriebliche Gebrauchsgegenstände, insbesondere Geschirr, Besteck und
            Gläser, anlassbezogen auswählen und in ausreichender Menge
            bereitstellen sowie fachgerecht pflegen und reinigen


        e)  zur Abfallvermeidung beitragen und die fachgerechte Abfallentsorgung
            unter Beachtung der Hygienevorschriften und von Umweltaspekten
            durchführen




    *   8

    *

*    *   5

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  den Arbeitsbereich aufgrund der Tagesplanung anlassbezogen vorbereiten
            und die erforderlichen Betriebsmittel bereitstellen


        b)  die Verkaufsfähigkeit von Produkten prüfen


        c)  alkoholische oder nichtalkoholische Getränke ausschenken sowie
            Aufguss- und Heißgetränke nach den betrieblichen Vorgaben zubereiten




    *   8

    *

*    *
        d)  Service von Speisen, Gerichten und Getränken nach der betrieblichen
            Serviceform durchführen


        e)  das betriebliche Kassensystem bedienen




    *
    *   12


*    *   6

    *   Unterstützung verkaufsfördernder Maßnahmen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  verkaufsfördernde Maßnahmen und Aktionen, insbesondere im Gastkontakt,
            umsetzen


        b)  Gastbereiche für verschiedene Zwecke und Anlässe dekorieren


        c)  die Bedeutung von Dekoration, Beleuchtung, Musik und Temperatur für
            die Atmosphäre und das Gasterlebnis beachten


        d)  bei Maßnahmen zur Verkaufsförderung unter Einsatz geeigneter
            Werbemittel und Werbeträger und digitaler Medien sowie bei der
            Erfolgskontrolle mitwirken




    *
    *   12





## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Restaurantservice**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 12.
        Monat

    *   13. bis 24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Gasträume anlass-, saison- und themenbezogen herrichten und Vor- und
            Nacharbeiten ausführen


        b)  betriebliche Textilien und Materialien auf verwendungsfähigen Zustand
            prüfen und geeignete Maßnahmen zur Reinigung und Pflege ergreifen,
            dabei insbesondere Werterhaltung, Hygiene und Ressourcenschonung
            berücksichtigen




    *
    *   4


*    *   2

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Reservierungen nach betrieblichen Vorgaben entgegennehmen, bearbeiten
            und ausführen


        b)  bei internen Service- und Menübesprechungen mitwirken




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Gasträume anlassbezogen und entsprechend dem gastronomischen Angebot
            vorbereiten, insbesondere Tische unter Verwendung von
            Dekorationselementen nach den betrieblichen Vorgaben eindecken


        d)  Gäste nach den betrieblichen Standards empfangen und platzieren


        e)  Gäste über das betriebliche Angebot an Speisen, Gerichten und
            Getränken unter Berücksichtigung gängiger Ernährungsformen sowie von
            Inhaltsstoffen und Allergenen beraten


        f)  Produkte und Dienstleistungen den Gästen aktiv anbieten und
            Zusatzverkäufe tätigen


        g)  Speisen, Gerichte und Getränke unter Berücksichtigung des
            Serviceablaufs servieren und ausheben, dabei mit den Gästen
            kommunizieren


        h)  Gästerückmeldungen entgegennehmen und nach den betrieblichen Vorgaben
            bearbeiten


        i)  die Kasse unter Beachtung der betrieblichen Kassieranweisungen
            bedienen, Zahlungen abwickeln und dabei Vorsichtsmaßnahmen bei der
            Annahme von Zahlungsmitteln anwenden




    *
    *   12





## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Systemgastronomie**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 12.
        Monat

    *   13. bis 24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
        Produktion
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  die Bedeutung von markenweiten Standards in der systemgastronomischen
            Produktion einordnen und ihre Auswirkungen auf die eigene Tätigkeit
            erläutern


        b)  Maschinen und Geräte nach den markenspezifischen Produktionsstandards
            prüfen, einstellen und die Ergebnisse der Prüfung dokumentieren


        c)  Standards und Rezepturen bei der Zubereitung, bei der Fertigstellung
            und beim Anrichten von systemgastronomischen Produkten umsetzen


        d)  bei der Zwischenlagerung von Produkten für die Weiterverarbeitung die
            markenspezifischen Standards, insbesondere für Haltezeiten und
            Kerntemperaturen, berücksichtigen


        e)  Rohstoffe, Zwischenprodukte und Endprodukte auf ihre Beschaffenheit
            und Qualität im Hinblick auf die markenweiten Standards prüfen und die
            Prüfergebnisse dokumentieren


        f)  zubereitete Produkte verkaufsfördernd und nach den markenspezifischen
            Standards präsentieren oder für die Mitnahme, den Außer-Haus-Verkauf
            oder die Lieferung vorbereiten und verpacken




    *
    *   8


*    *
    *
    *
        g)  Bestellungen vor der Abgabe auf Vollständigkeit und Richtigkeit im
            Rahmen der markenspezifischen Qualitätssicherung prüfen


        h)  mit dem Service oder den Beteiligten am Lieferprozess zur
            Sicherstellung von Markenstandards und Gästewünschen kooperieren




    *
    *

*    *   2

    *   Umgang mit Gästen
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  die Bedeutung von markenweiten Standards beim Umgang mit Gästen
            einordnen und ihre Auswirkungen auf die eigene Tätigkeit erläutern


        b)  die analogen oder digitalen Bestellsysteme des Betriebes erklären und
            die Gäste gastorientiert und verkaufsfördernd beraten


        c)  zum Produktsortiment des Betriebes, auch unter Berücksichtigung von
            Ernährungsformen und Ernährungstrends, gastorientiert und
            verkaufsfördernd beraten


        d)  betriebliche Informationen über Inhaltsstoffe, Zusatzstoffe und
            Allergene der angebotenen Produkte den Gästen übermitteln und
            erläutern


        e)  die im System eingesetzten Qualitäts- und Gütesiegel erklären


        f)  Zusatzleistungen nach den markenspezifischen Standards anbieten


        g)  das markenspezifische Reklamationsmanagement anwenden


        h)  beim Service die markenspezifischen Standards anwenden


        i)  analoge und digitale Bezahlsysteme nutzen und den Gästen deren
            Bedienung erklären




    *
    *   8





## **Abschnitt D: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie
        Arbeits- und                     Tarifrecht
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern




    *

*    *
    *
    *
        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren





*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten





*    *
    *
    *
        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *



*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 12.
        Monat

    *   13. bis 24.
        Monat


*    *   5

    *   Durchführung von Hygienemaßnahmen
        (§ 5 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  die Grundsätze und die Vorschriften zur Personal-, Betriebs- und
            Produkthygiene sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz anwenden


        b)  die rechtlichen Hygienevorschriften und das betriebliche
            Hygienekonzept, insbesondere das HACCP-Konzept, umsetzen


        c)  Schädlingsbefall erkennen und Maßnahmen einleiten


        d)  Desinfektions- und Reinigungsmittel lagern, unter Berücksichtigung
            ökologischer Auswirkungen auswählen und ökonomisch einsetzen


        e)  die Meldepflichten nach dem Infektionsschutzrecht beachten und die
            Beschäftigungsverbote einhalten




    *   4

    *


   (zu § 4 Absatz 2)

#### Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachmann für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie und zur Fachfrau für Restaurants und Veranstaltungsgastronomie

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 369 - 377)



## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
        Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder Gastgeberin
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  das persönliche Erscheinungsbild und Verhalten betriebsangemessen
            gestalten und die jeweiligen Auswirkungen begründen


        b)  bei der Kommunikation des Betriebsgeschehens, insbesondere über
            digitale Medien, die betrieblichen und die rechtlichen Vorgaben
            beachten


        c)  Aufgaben, Befugnisse und Verantwortlichkeiten im Rahmen der Aufbau-
            und Ablauforganisation berücksichtigen


        d)  das Auftreten gegenüber den Teammitgliedern, insbesondere Kollegen und
            Kolleginnen sowie Vorgesetzten, reflektieren und sich teamorientiert
            verhalten sowie Feedback annehmen und reflektieren, konstruktives
            Feedback geben


        e)  Gäste empfangen und deren Erwartungen und Wünsche hinsichtlich
            Beratung, Betreuung und Dienstleistungen ermitteln sowie die Umsetzung
            der Erwartungen und Wünsche prüfen


        f)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen, einordnen und angemessen
            reagieren


        g)  Gäste betreuen, sie über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten
            informieren und beraten und dabei individuelle und kulturelle
            Bedürfnisse und Wünsche berücksichtigen, insbesondere Besonderheiten
            im Umgang mit Gästen mit Behinderung


        h)  das Auftreten und die Rolle gegenüber den Gästen reflektieren und das
            Verhalten gastorientiert gestalten; Gespräche gast- und
            betriebsorientiert führen und dabei verbale und nonverbale
            Ausdrucksformen anwenden


        i)  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, entgegennehmen, einordnen
            und situationsbezogen nach den betrieblichen Vorgaben reagieren


        j)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und zu
            deren Lösung beitragen; Konfliktpotenzial erkennen und Konflikte
            vermeiden


        k)  einfache Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen




    *   20

    *

*    *   2

    *   Annahme und Einlagerung von Waren
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Lagerbestände nach Quantität und Qualität kontrollieren, Differenzen
            zwischen Soll- und Ist-Beständen dokumentieren und die
            betriebsüblichen Korrekturmaßnahmen einleiten, bei Inventuren und
            Bestellungen mitwirken




    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Ware annehmen, dabei Lieferscheine zu Bestellungen zuordnen und Ware
            anhand des Bestell- und des Lieferscheins auf Gewicht, Quantität,
            Qualität und sichtbare Mängel prüfen; bei Abweichungen die
            betriebsüblichen Maßnahmen einleiten


        c)  Ware unter Einhaltung der hygienischen und der rechtlichen Regelungen
            sowie der betrieblichen Vorgaben prüfen, insbesondere auf die
            Einhaltung der Kühlkette und auf Haltbarkeit, auch unter Nutzung
            technischer Hilfsmittel; bei Abweichungen die betriebsüblichen
            Maßnahmen einleiten


        d)  die Warenannahme, die Leergut- und die Transportgutannahme sowie die
            Leergut- und die Transportgutrückgabe dokumentieren


        e)  Ware ihren Anforderungen gemäß und unter Anwendung der betrieblichen
            Vorgaben werterhaltend einlagern


        f)  die Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Hygienevorschriften im Lager
            beachten, das Lager nach den betrieblichen Vorgaben prüfen und
            reinigen




    *   10

    *

*    *   3

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
        Produktion
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben erfassen


        b)  Art und Menge von Lebensmitteln unter Berücksichtigung des
            betrieblichen Angebotes an Speisen und Gerichten bedarfsgerecht
            auswählen


        c)  Arbeitsschritte zeitlich und organisatorisch planen


        d)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter sicher, wirtschaftlich und
            nachhaltig einsetzen, reinigen und pflegen; Geräte, Maschinen und
            Gebrauchsgüter auf Funktionsfähigkeit prüfen, Störungen erkennen und
            die betriebsüblichen Maßnahmen einleiten


        e)  den Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der hygienischen und
            ergonomischen Anforderungen vorbereiten


        f)  Lebensmittel bereitstellen und auf Beschaffenheit, Verwendbarkeit und
            Allergene prüfen


        g)  einfache betriebstypische Speisen oder Gerichte nach Rezepturen
            herstellen, auch unter Verwendung vorgefertigter Produkte und unter
            Anwendung von Arbeitstechniken sowie unter Beachtung von
            Ernährungsformen, der Hygienevorschriften, der Wirtschaftlichkeit und
            der Vermeidung von Lebensmittelverschwendung


        h)  Speisen oder Gerichte nach Vorgabe portionieren und anrichten sowie
            bei der Produktpräsentation mitwirken


        i)  Lebensmittel unter Einhaltung der Hygienestandards fachgerecht
            einlagern, andere Verwertungsmöglichkeiten prüfen oder entsorgen


        j)  die eigenen Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und optimieren




    *   14

    *

*    *   4

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  die Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von Gasträumen
            sowie von Wirtschaftsräumen für das Gasterlebnis erläutern


        b)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen unter Beachtung von
            Nachhaltigkeitsaspekten in Gast- und in Wirtschaftsräumen durchführen,
            prüfen und dokumentieren


        c)  Gast- und Wirtschaftsräume im Hinblick auf ihre Nutzung und ihre
            Sicherheit kontrollieren, den Bedarf an Reparaturen und Ersatz
            ermitteln und die betriebsüblichen Maßnahmen ergreifen


        d)  betriebliche Gebrauchsgegenstände, insbesondere Geschirr, Besteck und
            Gläser, anlassbezogen auswählen und in ausreichender Menge
            bereitstellen sowie fachgerecht pflegen und reinigen


        e)  zur Abfallvermeidung beitragen und die fachgerechte Abfallentsorgung
            unter Beachtung der Hygienevorschriften und von Umweltaspekten
            durchführen




    *   8

    *

*    *   5

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  den Arbeitsbereich aufgrund der Tagesplanung anlassbezogen vorbereiten
            und die erforderlichen Betriebsmittel bereitstellen


        b)  die Verkaufsfähigkeit von Produkten prüfen


        c)  alkoholische oder nichtalkoholische Getränke ausschenken sowie
            Aufguss- und Heißgetränke nach den betrieblichen Vorgaben zubereiten


        d)  Service von Speisen, Gerichten und Getränken nach der betrieblichen
            Serviceform durchführen


        e)  das betriebliche Kassensystem bedienen




    *   20

    *

*    *   6

    *   Unterstützung verkaufsfördernder Maßnahmen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  verkaufsfördernde Maßnahmen und Aktionen, insbesondere im Gastkontakt,
            umsetzen




    *   2

    *

*    *
        b)  Gastbereiche für verschiedene Zwecke und Anlässe dekorieren


        c)  die Bedeutung von Dekoration, Beleuchtung, Musik und Temperatur für
            die Atmosphäre und das Gasterlebnis beachten


        d)  bei Maßnahmen zur Verkaufsförderung unter Einsatz geeigneter
            Werbemittel und Werbeträger und digitaler Medien sowie bei der
            Erfolgskontrolle mitwirken




    *
    *   10


*    *   7

    *   Herrichten und Pflegen von Gasträumen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  das Reinigen und Pflegen sowie das anlass-, saison- und themenbezogene
            Herrichten von Gast- und Eventräumen planen und durchführen


        b)  Bestuhlung und Gestaltung von Eventräumen planen und umsetzen


        c)  betriebliche Textilien und Materialien auf verwendungsfähigen Zustand
            prüfen, geeignete Maßnahmen zur Reinigung und zur Pflege ergreifen und
            dabei insbesondere Werterhaltung, Hygiene und Ressourcenschonung
            beachten




    *
    *   4


*    *
    *
    *
        d)  den Zustand von Geräten, Maschinen und Gebrauchsgütern kontrollieren
            und die Wartung von Geräten und Maschinen sowie die Instandsetzung von
            Gebrauchsgütern nach den betrieblichen Vorgaben veranlassen


        e)  den Beschaffungsbedarf von Gebrauchs- und Verbrauchsgütern ermitteln
            und an der Auswahl unter Berücksichtigung qualitativer, ökonomischer
            und ökologischer Aspekte mitwirken




    *
    *

*    *   8

    *   Betreuung und Beratung von und Kommunikation mit Gästen, Verkauf von
        Produkten und Dienstleistungen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Speisen, Gerichte, Getränke und Dienstleistungen den Gästen aktiv
            anbieten und Zusatzverkäufe tätigen, dabei insbesondere regionale oder
            saisonale Spezialitäten herausstellen


        b)  Speisen, Gerichte und Getränke geschmacklich beschreiben und deren
            Herkunft, Beschaffenheit und Zubereitung den Gästen erklären


        c)  Gäste über Inhaltsstoffe, Allergene und Zusatzstoffe der angebotenen
            Speisen, Gerichte und Getränke informieren und unter Berücksichtigung
            von Unverträglichkeiten, besonderen Ernährungsformen und Trends
            beraten sowie Alternativen anbieten


        d)  Gäste unter Berücksichtigung der Menükunde zu Speisefolgen beraten und
            hierzu korrespondierende Getränke empfehlen


        e)  Gästerückmeldungen, insbesondere Reklamationen, entgegennehmen,
            einordnen, situationsbezogen darauf reagieren und eigenständige
            Lösungsvorschläge aufzeigen


        f)  einfache Verkaufsgespräche in einer Fremdsprache führen




    *
    *   4


*    *   9

    *   Wahrnehmung von Aufgaben an der Bar und am Getränkebuffet
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  den Arbeitsbereich aufgrund der Tagesplanung gastorientiert und
            anlassbezogen vorbereiten, die erforderlichen Getränke und Zutaten
            bereitstellen sowie Garnituren herstellen


        b)  bei Betriebsöffnung und -schließung Warenbestände prüfen und
            dokumentieren sowie Fehlbestände ermitteln


        c)  bei Bestandsabweichungen, insbesondere durch Eigenverbrauch, Bruch,
            Verderb, Schwund und Diebstahl, die betriebsüblichen Maßnahmen
            einleiten


        d)  mit Gästen kommunizieren und durch aktive Beratung das Gasterlebnis
            gestalten, nichtalkoholische Getränke, insbesondere Wasser, Limonaden
            und Säfte sowie Bierspezialitäten den Gästen aktiv anbieten, erläutern
            und empfehlen


        e)  Weine und Schaumweine sowie Spirituosen den Gästen aktiv anbieten und
            empfehlen, dabei die Herkunft der Getränke erklären sowie diese
            sensorisch, insbesondere geschmacklich, beschreiben


        f)  Mischgetränke, insbesondere klassische Cocktails und Trendcocktails,
            den Gästen aktiv anbieten, erklären und unter Anwendung entsprechender
            Arbeitstechniken nach Rezepturen herstellen




    *
    *   8


*    *
    *
    *
        g)  Heiß- und Kaltgetränke, insbesondere Kaffee- und Teespezialitäten, den
            Gästen aktiv anbieten, erklären und unter Anwendung entsprechender
            Arbeitstechniken nach Rezepturen herstellen


        h)  beim Getränkeservice passende Gläser einsetzen und empfohlene
            Trinktemperaturen gewährleisten


        i)  den Arbeitsbereich, die Geräte und die Arbeitsmittel unter
            Berücksichtigung der hygienischen und betrieblichen Vorgaben
            organisieren und reinigen




    *
    *

*    *   10

    *   Bedienung von Reservierungs- und Kassensystemen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Reservierungen unter Nutzung verschiedener Kommunikationskanäle
            entgegennehmen, bearbeiten und ausführen


        b)  Stations- und Tischpläne erstellen und die erforderliche Anzahl an
            Plätzen ermitteln


        c)  Rechnungen und Belege nach den rechtlichen Vorgaben erstellen


        d)  die Kasse unter Beachtung der betrieblichen Kassieranweisungen
            bedienen, Zahlungen abwickeln und dabei Vorsichtsmaßnahmen bei der
            Annahme von Zahlungsmitteln anwenden


        e)  den eigenen Kassenabschlag erstellen, Einnahmen und Belege
            weiterleiten und Ursachen für Kassendifferenzen ermitteln




    *
    *   6


*    *   11

    *   Planung und Koordinierung von Serviceabläufen
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Vor- und Nacharbeiten, insbesondere für den Serviceablauf, planen und
            ausführen


        b)  Gasträume anlassbezogen vorbereiten, insbesondere Tische unter
            Verwendung von Dekorationselementen eindecken


        c)  die Gastgeberfunktion wahrnehmen, Gäste willkommen heißen und nach den
            betrieblichen Standards platzieren


        d)  Bestellungen entgegennehmen, dabei gast- und unternehmensorientiert
            beraten sowie Bestellungen nach den betrieblichen Vorgaben
            elektronisch erfassen und weitergeben


        e)  den Serviceablauf der Gasttische planen und koordinieren


        f)  Belastungssituationen im Service bewältigen und Handlungsstrategien
            für den Umgang mit Gästen anwenden


        g)  das eigene Verhalten auf der Grundlage von Arbeitsergebnissen und
            Gästerückmeldungen reflektieren und weiterentwickeln




    *
    *   6


*    *   12

    *   Servicearbeiten am Tisch des Gastes
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Speisen und Getränke präsentieren, servieren und ausheben, dabei mit
            den Gästen kommunizieren


        b)  Mehrgangmenüs servieren, dabei klassische Servierarten anlassbezogen
            anwenden und insbesondere Speisen vorlegen


        c)  Fleischteile tranchieren und Fische filetieren


        d)  Weiß-, Rosé-, Rot- und Schaumweine fachgerecht servieren


        e)  Rotweine dekantieren




    *
    *   8


*    *   13

    *   Konzeption von Veranstaltungen, Tagungen und Banketts
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, vorbereiten, gast- und
            unternehmensorientiert führen und nachbereiten


        b)  Bestuhlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten von Räumen den Gästewünschen
            entsprechend und nach den betrieblichen Vorgaben planen und anbieten


        c)  anlassbezogen Speisen und Getränke sowie deren Präsentationsformen
            empfehlen


        d)  den Gästen zusätzliche Dienstleistungen, insbesondere Dekoration,
            Technik, Musik oder Rahmenprogramme, anbieten und bei der Auswahl
            beraten


        e)  bei der Auswahl und Planung der technischen Ausstattung nach den
            betrieblichen Vorgaben mitwirken


        f)  Angebote für Eigen- und Fremdleistungen einholen, vergleichen und
            koordinieren


        g)  Angebote unter Berücksichtigung der Geschäftsbedingungen und der
            geltenden Rechtsvorschriften kalkulieren, ausarbeiten und abwickeln,
            Schriftverkehr führen und Verträge unterschriftsreif vorbereiten




    *
    *   8


*    *   14

    *   Organisation von Veranstaltungen, Tagungen und Banketts
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  interne und externe Abläufe planen sowie mit Küche, Service und
            weiteren internen und externen beteiligten Bereichen abstimmen


        b)  Veranstaltungspläne, einschließlich Arbeitsabläufe und -anweisungen
            sowie Speisen- und Getränkefolge mit Preisangaben erstellen und diese
            intern und extern kommunizieren


        c)  Räume entsprechend der Veranstaltung gestalten, Tische stellen,
            eindecken und dekorieren sowie Menükarten erstellen und
            Gästeinformationen präsentieren




    *
    *   8


*    *   15

    *   Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen und Banketts
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Veranstaltungen begleiten und deren erfolgreichen Ablauf als Team- und
            Schnittstellenaufgabe gewährleisten


        b)  die zeitliche und personelle Serviceeinteilung tagesaktuell anpassen


        c)  interne Service- und Menübesprechungen vorbereiten


        d)  den zeitlich abgestimmten, fachgerechten Veranstaltungsservice,
            insbesondere Bankettservice, durchführen und koordinieren


        e)  das eigene Handeln im Arbeitsprozess im Hinblick auf die Belange der
            Gäste und den Erfolg der Veranstaltung reflektieren und anpassen


        f)  Feedback der Gäste einholen, erfassen, bei der Auswertung der
            Veranstaltung berücksichtigen und Verbesserungsmaßnahmen ableiten


        g)  bei der Erstellung von Gästerechnungen sowie der internen
            Nachkalkulation von Veranstaltungen mitwirken




    *
    *   8


*    *   16

    *   Anleitung und Führung von Mitarbeitenden
        (§ 6 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  sich unter Beachtung von Diversität und Gruppendynamik auf
            unterschiedliche Persönlichkeiten im Team einstellen und konstruktiv
            Feedback geben


        b)  Mitarbeitende aufgabenbezogen und teamorientiert anleiten und
            motivieren sowie deren Arbeitsergebnisse reflektieren


        c)  Mitarbeitenden Anerkennung und Wertschätzung vermitteln sowie die
            Wirkung des eigenen Auftretens auf Mitarbeitende und andere
            Teammitglieder reflektieren


        d)  Dienstpläne nach den betrieblichen und den rechtlichen Vorgaben
            erstellen und Arbeitszeiten dokumentieren


        e)  an der Planung, Durchführung und Nachbereitung von
            Mitarbeitergesprächen mitwirken


        f)  an Maßnahmen der Personalentwicklung mitwirken


        g)  Einweisungen und Unterweisungen im Umgang mit Maschinen, Geräten und
            Betriebsmitteln durchführen


        h)  Bedarfe an vorgeschriebenen Schulungen und Belehrungen, insbesondere
            zu Infektionsschutz und Arbeitssicherheit, erkennen und Maßnahmen
            einleiten


        i)  Teammitglieder für nachhaltiges Handeln sensibilisieren




    *
    *   8





## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie
        Arbeits- und                     Tarifrecht
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern




    *

*    *
    *
    *
        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren





*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen





*    *
    *
    *
        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *



*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   5

    *   Durchführung von Hygienemaßnahmen
        (§ 6 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  die Grundsätze und die Vorschriften zur Personal-, Betriebs- und
            Produkthygiene sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz anwenden


        b)  die rechtlichen Hygienevorschriften und das betriebliche
            Hygienekonzept, insbesondere das HACCP-Konzept, umsetzen


        c)  Schädlingsbefall erkennen und Maßnahmen einleiten


        d)  Desinfektions- und Reinigungsmittel lagern, unter Berücksichtigung
            ökologischer Auswirkungen auswählen und ökonomisch einsetzen


        e)  die Meldepflichten nach dem Infektionsschutzrecht beachten und die
            Beschäftigungsverbote einhalten




    *   4

    *


   (zu § 4 Absatz 3)

#### Anlage 3 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fachmann für Systemgastronomie und zur Fachfrau für Systemgastronomie

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 378 - 386)



## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Umgang mit Gästen und Teammitgliedern, Reflexion der eigenen Rolle im
        Betrieb, Gestaltung des Gasterlebnisses als Gastgeber oder Gastgeberin
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  das persönliche Erscheinungsbild und Verhalten betriebsangemessen
            gestalten und die jeweiligen Auswirkungen begründen


        b)  bei der Kommunikation des Betriebsgeschehens, insbesondere über
            digitale Medien, die betrieblichen und die rechtlichen Vorgaben
            beachten


        c)  Aufgaben, Befugnisse und Verantwortlichkeiten im Rahmen der Aufbau-
            und Ablauforganisation berücksichtigen


        d)  das Auftreten gegenüber den Teammitgliedern, insbesondere Kollegen und
            Kolleginnen sowie Vorgesetzten, reflektieren und sich teamorientiert
            verhalten sowie Feedback annehmen und reflektieren, konstruktiv
            Feedback geben


        e)  Gäste empfangen und deren Erwartungen und Wünsche hinsichtlich
            Beratung, Betreuung und Dienstleistungen ermitteln sowie die Umsetzung
            der Erwartungen und Wünsche prüfen


        f)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen, einordnen und angemessen
            reagieren


        g)  Gäste betreuen, sie über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten
            informieren und beraten, und dabei individuelle und kulturelle
            Bedürfnisse und Wünsche berücksichtigen, insbesondere Besonderheiten
            im Umgang mit Gästen mit Behinderung


        h)  das Auftreten und die Rolle gegenüber den Gästen reflektieren und das
            Verhalten gastorientiert gestalten; Gespräche gast- und
            betriebsorientiert führen und dabei verbale und nonverbale
            Ausdrucksformen anwenden


        i)  Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, entgegennehmen, einordnen
            und situationsbezogen nach den betrieblichen Vorgaben reagieren


        j)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und zu
            deren Lösung beitragen; Konfliktpotenzial erkennen und Konflikte
            vermeiden


        k)  einfache Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen




    *   20

    *

*    *   2

    *   Annahme und Einlagerung von Waren
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Lagerbestände nach Quantität und Qualität kontrollieren, Differenzen
            zwischen Soll- und Ist-Beständen dokumentieren und die
            betriebsüblichen Korrekturmaßnahmen einleiten, bei Inventuren und
            Bestellungen mitwirken




    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Ware annehmen, dabei Lieferscheine zu Bestellungen zuordnen und Ware
            anhand des Bestell- und des Lieferscheins auf Gewicht, Quantität,
            Qualität und sichtbare Mängel prüfen; bei Abweichungen die
            betriebsüblichen Maßnahmen einleiten


        c)  Ware unter Einhaltung der hygienischen und der rechtlichen
            Bestimmungen sowie der betrieblichen Vorgaben prüfen, insbesondere auf
            die Einhaltung der Kühlkette und auf Haltbarkeit, auch unter Nutzung
            technischer Hilfsmittel; bei Abweichungen die betriebsüblichen
            Maßnahmen einleiten


        d)  die Warenannahme, die Leergut- und die Transportgutannahme sowie die
            Leergut- und die Transportgutrückgabe dokumentieren


        e)  Ware ihren Anforderungen gemäß und unter Anwendung der betrieblichen
            Vorgaben werterhaltend einlagern


        f)  die Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Hygienevorschriften im Lager
            beachten, das Lager nach den betrieblichen Vorgaben prüfen und
            reinigen




    *   10

    *

*    *   3

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben in der Küche oder in der
        Produktion
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsaufgaben erfassen


        b)  Art und Menge von Lebensmitteln unter Berücksichtigung des
            betrieblichen Angebotes an Speisen und Gerichten bedarfsgerecht
            auswählen


        c)  Arbeitsschritte zeitlich und organisatorisch planen


        d)  Geräte, Maschinen und Gebrauchsgüter sicher, wirtschaftlich und
            nachhaltig einsetzen, reinigen und pflegen; Geräte, Maschinen und
            Gebrauchsgüter auf Funktionsfähigkeit prüfen, Störungen erkennen und
            die betriebsüblichen Maßnahmen einleiten


        e)  den Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der hygienischen und
            ergonomischen Anforderungen vorbereiten


        f)  Lebensmittel bereitstellen und auf Beschaffenheit, Verwendbarkeit und
            Allergene prüfen


        g)  einfache betriebstypische Speisen oder Gerichte nach Rezepturen
            herstellen, auch unter Verwendung vorgefertigter Produkte und unter
            Anwendung von Arbeitstechniken sowie unter Beachtung von
            Ernährungsformen, der Hygienevorschriften, der Wirtschaftlichkeit und
            der Vermeidung von Lebensmittelverschwendung


        h)  Speisen oder Gerichte nach Vorgabe portionieren und anrichten sowie
            bei der Produktpräsentation mitwirken


        i)  Lebensmittel unter Einhaltung der Hygienestandards fachgerecht
            einlagern, andere Verwertungsmöglichkeiten prüfen oder entsorgen


        j)  die eigenen Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und optimieren




    *   14

    *

*    *   4

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Wirtschaftsdienst
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  die Bedeutung der Gestaltung, Pflege und Reinigung von Gasträumen
            sowie von Wirtschaftsräumen für das Gasterlebnis erläutern


        b)  Reinigungs-, Desinfektions- und Pflegemaßnahmen unter Beachtung von
            Nachhaltigkeitsaspekten in Gast- und in Wirtschaftsräumen durchführen,
            prüfen und dokumentieren


        c)  Gast- und Wirtschaftsräume im Hinblick auf ihre Nutzung und ihre
            Sicherheit kontrollieren, den Bedarf an Reparaturen und Ersatz
            ermitteln und die betriebsüblichen Maßnahmen ergreifen


        d)  betriebliche Gebrauchsgegenstände, insbesondere Geschirr, Besteck und
            Gläser, anlassbezogen auswählen und in ausreichender Menge
            bereitstellen sowie fachgerecht pflegen und reinigen


        e)  zur Abfallvermeidung beitragen und die fachgerechte Abfallentsorgung
            unter Beachtung der Hygienevorschriften und von Umweltaspekten
            durchführen




    *   8

    *

*    *   5

    *   Wahrnehmung der grundlegenden Aufgaben im Service
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  den Arbeitsbereich aufgrund der Tagesplanung anlassbezogen vorbereiten
            und die erforderlichen Betriebsmittel bereitstellen


        b)  die Verkaufsfähigkeit von Produkten prüfen


        c)  alkoholische oder nichtalkoholische Getränke ausschenken sowie
            Aufguss- und Heißgetränke nach den betrieblichen Vorgaben zubereiten


        d)  Service von Speisen, Gerichten und Getränken nach der betrieblichen
            Serviceform durchführen


        e)  das betriebliche Kassensystem bedienen




    *   20

    *

*    *   6

    *   Unterstützung verkaufsfördernder Maßnahmen
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  verkaufsfördernde Maßnahmen und Aktionen, insbesondere im Gastkontakt,
            umsetzen




    *   2

    *

*    *
        b)  Gastbereiche für verschiedene Zwecke und Anlässe dekorieren


        c)  die Bedeutung von Dekoration, Beleuchtung, Musik und Temperatur für
            die Atmosphäre und das Gasterlebnis beachten


        d)  bei Maßnahmen zur Verkaufsförderung unter Einsatz geeigneter
            Werbemittel und -träger und digitaler Medien sowie bei der
            Erfolgskontrolle mitwirken




    *
    *   10


*    *   7

    *   Produktzubereitung
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  die Bedeutung von markenweiten Standards in der systemgastronomischen
            Produktion und ihre Auswirkungen auf die eigene Tätigkeit einordnen
            sowie die Arbeitsabläufe und die Aufgabenverteilung im Team planen,
            umsetzen und reflektieren


        b)  Maschinen und Geräte nach den Produktionsstandards regelmäßig prüfen,
            einstellen und die Ergebnisse der Prüfung dokumentieren


        c)  Standards und Rezepturen bei der Zubereitung, bei der Fertigstellung
            und beim Anrichten von systemgastronomischen Produkten umsetzen, die
            Umsetzung kontrollieren und bei Abweichungen Maßnahmen einleiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  die bedarfs- und umsatzorientierte Zwischenlagerung von Produkten für
            die Weiterverarbeitung nach den markenspezifischen Standards,
            insbesondere unter Berücksichtigung von Haltezeiten und
            Kerntemperaturen, planen, umsetzen, organisieren und kontrollieren


        e)  Rohstoffe, Zwischenprodukte und Endprodukte auf ihre Beschaffenheit
            und Qualität im Hinblick auf die markenweiten Standards prüfen, die
            Prüfergebnisse dokumentieren und bei Abweichungen Maßnahmen einleiten


        f)  zubereitete Produkte verkaufsfördernd und nach den
            systemgastronomischen Standards präsentieren oder für die Mitnahme,
            den Außer-Haus-Verkauf oder die Lieferung vorbereiten und verpacken,
            Prozesse der Präsentation, Verpackung oder Lieferung steuern und
            kontrollieren


        g)  Bestellungen vor der Abgabe im Rahmen der systemgastronomischen
            Qualitätssicherung prüfen, bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen und
            die Ergebnisse kontrollieren


        h)  mit dem Service oder den Beteiligten am Lieferprozess zur
            Sicherstellung von Markenstandards und zur Erfüllung von Gästewünschen
            kooperieren




    *
    *   6


*    *   8

    *   Betreuung und Beratung von Gästen, Verkauf von Produkten und
        Dienstleistungen sowie Reklamationsmanagement
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  die Bedeutung von systemgastronomischen Standards beim Umgang mit den
            Gästen einordnen, ihre Auswirkungen auf die eigene Tätigkeit erläutern
            sowie die Arbeitsabläufe und die Aufgabenverteilung im Team planen,
            umsetzen, reflektieren und Verbesserungen vorschlagen


        b)  die analogen oder digitalen Bestellsysteme des Betriebes erklären und
            die Gäste serviceorientiert und verkaufsfördernd beraten


        c)  zum Produktsortiment des Betriebes, auch unter Berücksichtigung von
            Ernährungsformen und Ernährungstrends, gastorientiert und
            verkaufsfördernd beraten


        d)  betriebliche Informationen über Inhaltsstoffe, Zusatzstoffe und
            Allergene entsprechend dem aktuellen Produktsortiment für das Team
            bereithalten und den Gästen erläutern


        e)  die im System eingesetzten Qualitäts- und Gütesiegel dem Team und den
            Gästen erklären


        f)  systemgastronomische Konzepte für den Verkauf von Zusatzleistungen im
            Betrieb teamorientiert umsetzen


        g)  das Reklamationsmanagement umsetzen, dabei Ursachen für
            Gästereaktionen, insbesondere Reklamationen, ermitteln, betriebliche
            Maßnahmen ergreifen und die Ergebnisse dokumentieren


        h)  Bezahlsysteme in Betrieb nehmen, auf Aktualisierungen prüfen und
            nutzen sowie dem Team und den Gästen die Bedienung der Bezahlsysteme
            erklären




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        i)  Serviceprozesse, insbesondere unter Berücksichtigung der
            markenspezifischen Vorgaben, des Dienstplans, des Gästeaufkommens
            sowie der Verfügbarkeit von Produkten und Betriebsmitteln,
            organisieren, nachbereiten, bewerten und anpassen




    *
    *

*    *   9

    *   Systemorganisation und Systemmanagement
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  markenspezifische Gastronomiekonzepte unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Zusammenhänge, der Prozessabläufe und der strategischen
            Ausrichtung von anderen gastronomischen Konzepten und Segmenten
            abgrenzen


        b)  Arbeitsabläufe planen, steuern, kontrollieren und dokumentieren sowie
            unter Berücksichtigung der markenspezifischen Standards optimieren


        c)  betriebliche Abläufe mithilfe von Checklisten erfassen und auswerten


        d)  die Einhaltung der markenspezifischen Standards im Rahmen des
            betrieblichen Qualitätsmanagements prüfen und bei Abweichungen
            Maßnahmen ergreifen


        e)  Maßnahmen des betrieblichen Hygiene-Managements unter Beachtung der
            rechtlichen Regelungen und der markenspezifischen Standards planen
            sowie deren Einhaltung kontrollieren


        f)  Informations- und Kommunikationswege im Rahmen der Aufbauorganisation
            des Unternehmens zur Optimierung von Abläufen nutzen


        g)  den Zustand von Geräten, Maschinen und Gebrauchsgütern kontrollieren,
            die Wartung von Geräten und Maschinen sowie die Instandsetzung von
            Gebrauchsgütern veranlassen und den Einsatz von Wartungsfirmen
            koordinieren




    *
    *   12


*    *   10

    *   Warenwirtschaft
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  die betriebliche Lagerhaltung und deren Arbeitsabläufe unter Nutzung
            des betrieblichen Warenwirtschaftssystems organisieren


        b)  das betriebliche Warenwirtschaftssystem pflegen und anwenden


        c)  das systemgastronomische Konzept zur Lagerhaltung auf betrieblicher
            Ebene umsetzen und auf Einhaltung überprüfen


        d)  Lagerkennzahlen ermitteln und auswerten


        e)  Bestandsveränderungen und Abweichungen von den Sollbeständen erfassen
            und die erforderlichen Korrekturen durchführen


        f)  den Warenbedarf unter Berücksichtigung des Gästeaufkommens, des
            Umsatzes und des Warenbestands sowie eines ökonomisch und ökologisch
            nachhaltigen Einsatzes ermitteln


        g)  Angebote anlassbezogen einholen und unter Berücksichtigung von
            Preisen, Qualitäten und Konditionen vergleichen und auswählen


        h)  Bestellungen durchführen


        i)  die Logistikkette erläutern, Störungen des Bestellablaufs in der
            Logistikkette erfassen und bei Störungen Maßnahmen einleiten




    *
    *   8


*    *   11

    *   Umsetzung von Personalprozessen
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  beim Aufbau der Arbeitgebermarke mitwirken und die Umsetzung der
            Markenstandards, insbesondere bei der Personalgewinnung und der
            Personalbindung, begleiten


        b)  den Personalbedarf ermitteln und bei der Personalbedarfsplanung
            mitwirken


        c)  bei der Personalbeschaffung mitwirken


        d)  den Personaleinsatz planen, Dienstpläne gemäß den betrieblichen und
            den rechtlichen Vorgaben erstellen und Arbeitszeiten dokumentieren


        e)  Vorgänge in Verbindung mit Beginn und Beendigung von Arbeits- und
            Ausbildungsverhältnissen bearbeiten


        f)  Vorgänge in Verbindung mit Arbeits- und Fehlzeiten, insbesondere
            Urlaubs- und Krankheitszeiten, bearbeiten


        g)  Personaldaten unter Einhaltung der rechtlichen und der betrieblichen
            Vorgaben verwalten


        h)  die arbeits-, sozial-, tarif- und steuerrechtlichen Vorgaben bei der
            Personalplanung und der Personalverwaltung einhalten




    *
    *   8


*    *   12

    *   Personalführung und
        -entwicklung
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  sich unter Beachtung von Diversität und Gruppendynamik auf
            unterschiedliche Persönlichkeiten im Team einstellen und dies bei der
            Mitarbeiterführung und Personalentwicklung berücksichtigen


        b)  bei der Planung, Durchführung und Nachbereitung von
            Mitarbeitergesprächen mitwirken


        c)  Mitarbeitenden Anerkennung und Wertschätzung vermitteln sowie die
            Wirkung des eigenen Auftretens auf Mitarbeitende und andere
            Teammitglieder reflektieren


        d)  Mitarbeitende nach den systemgastronomischen Vorgaben einarbeiten und
            ziel- und teamorientiert anleiten und motivieren und deren
            Arbeitsergebnisse reflektieren


        e)  bei der Planung und Auswertung von Trainings- und Schulungsmaßnahmen
            mitwirken und die Maßnahmen im Betrieb organisieren und durchführen


        f)  Personalentwicklungsmaßnahmen analysieren und die Ergebnisse bewerten


        g)  Einweisungen und Unterweisungen im Umgang mit Maschinen, Geräten und
            Betriebsmitteln durchführen


        h)  Bedarfe an vorgeschriebenen Schulungen und Belehrungen, insbesondere
            zu Infektionsschutz und Arbeitssicherheit, erkennen und Maßnahmen
            einleiten


        i)  Teammitglieder für nachhaltiges Handeln sensibilisieren


        j)  die arbeits- und tarifrechtlichen Vorgaben bei der Personalführung und
            -entwicklung einhalten




    *
    *   8


*    *   13

    *   Durchführung von Marketingaktivitäten
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Ergebnisse von Marktbeobachtungen und -analysen für betriebliche
            Marketingaktivitäten nutzen und dabei Gästebedürfnisse beachten


        b)  markenweite analoge und digitale Marketingmaßnahmen umsetzen


        c)  betriebliche Marketingmaßnahmen, insbesondere Gästebindungsprogramme
            und Werbemaßnahmen, erarbeiten, planen, umsetzen und auswerten


        d)  Maßnahmen der Verkaufssteuerung und Verkaufsförderung, insbesondere
            Aktionen, planen, durchführen und auswerten




    *
    *   8


*    *   14

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle sowie unternehmerisches Handeln
        (§ 7 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  den Zusammenhang zwischen Qualität, Gästezufriedenheit und
            Betriebserfolg bei Entscheidungen und Handlungen berücksichtigen


        b)  Arbeiten wirtschaftlich und gastorientiert durchführen und dadurch zum
            erfolgreichen unternehmerischen Handeln beitragen


        c)  Einnahmen abrechnen sowie Abrechnungssysteme auswerten und pflegen


        d)  Belege und Rechnungen prüfen und zur Bearbeitung und Archivierung
            weiterleiten


        e)  die Warenbestände im Warenwirtschaftssystem erfassen und auswerten


        f)  Auswirkungen unterschiedlicher Kalkulationsfaktoren für die
            Preisgestaltung beurteilen und Berechnungen für Bezugs- und
            Preiskalkulation durchführen


        g)  aus der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung Kennzahlen
            ableiten sowie Maßnahmen zur Steigerung des betrieblichen Erfolgs
            entwickeln, vorschlagen und umsetzen


        h)  betriebliche Abläufe steuern und kontrollieren


        i)  mit Lieferanten und Dienstleistern zusammenarbeiten, deren
            Leistungserfüllung, insbesondere im Hinblick auf die Einhaltung von
            Vertrags- und Zahlungsbedingungen, kontrollieren und bei Abweichungen
            betriebsübliche Maßnahmen einleiten


        j)  betriebsübliche elektronische Datenverarbeitungsprogramme,
            insbesondere für Tabellenkalkulation, Präsentation, Textverarbeitung,
            Dateiablage und Kommunikation, aufgabenbezogen auswählen und anwenden




    *
    *   12





## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie
        Arbeits- und                      Tarifrecht
        (§ 7 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 7 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 7 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren





*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 7 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *



*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   5

    *   Durchführung von Hygienemaßnahmen
        (§ 7 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  die Grundsätze und die Vorschriften zur Personal-, Betriebs- und
            Produkthygiene sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz anwenden


        b)  die rechtlichen Hygienevorschriften und das betriebliche
            Hygienekonzept, insbesondere das HACCP-Konzept, umsetzen


        c)  Schädlingsbefall erkennen und Maßnahmen einleiten


        d)  Desinfektions- und Reinigungsmittel lagern, unter Berücksichtigung
            ökologischer Auswirkungen auswählen und ökonomisch einsetzen


        e)  die Meldepflichten nach dem Infektionsschutzrecht beachten und die
            Beschäftigungsverbote einhalten




    *   4

    *


   (zu § 31 Absatz 2 und zu § 46 Absatz 2)

#### Anlage 4 Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Zusatzqualifikation Bar und Wein

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 387)



*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeiten an der Bar

    *
        a)  die Betriebsabläufe an der Bar organisieren, unter Berücksichtigung
            der Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Jugendschutzes


        b)  vor- und nachbereitende Arbeiten zur Sicherstellung des Barbetriebes
            durchführen


        c)  produktspezifische Gefäße, insbesondere Gläser, unterscheiden und im
            Gästebereich bereitstellen


        d)  Lagerbestände kontrollieren und dokumentieren sowie Waren nach den
            betrieblichen Vorgaben anfordern


        e)  Getränke fachgerecht lagern, insbesondere unter Beachtung der
            empfohlenen Trinktemperaturen


        f)  mit Gästen kommunizieren und Getränke unter Berücksichtigung von
            Gästewünschen und produkt-spezifischen Merkmalen empfehlen


        g)  Fachbegriffe der Bar anwenden


        h)  Getränkeangebote anlassbezogen zusammenstellen, dabei aktuelle Trends
            aufgreifen und eine Getränkekarte erstellen




    *   8


*    *   2

    *   Produktkompetenz Longdrinks, Cocktails und Spirituosen

    *
        a)  Longdrinks und Cocktails nach klassischen Rezepturen sowie
            Trendcocktails jeweils mit Garnituren und unter Anwendung
            entsprechender Arbeitstechniken und Hilfsmittel herstellen und in
            passenden Gläsern servieren


        b)  Longdrinks und Cocktails nach eigenen Rezepturen gastorientiert
            entwickeln, verkosten, herstellen und kalkulieren


        c)  Spirituosen, insbesondere Liköre und Destillate, den Gästen aktiv
            anbieten, die Herkunft, die Inhaltsstoffe und die Herstellung erklären
            und die Spirituosen in passenden Gläsern servieren


        d)  Getränkeangebot, insbesondere Longdrinks und Cocktails, für
            Veranstaltungen planen und zusammenstellen





*    *   3

    *   Produktkompetenz Wein

    *
        a)  weiße und rote Rebsorten ihren Hauptanbaugebieten zuordnen


        b)  Produktkategorien unterscheiden, insbesondere Wein, Sekt, Schaum- und
            Süßwein


        c)  Weine, Sekt, Schaum- und Süßweine verkosten, nach Qualität und
            Typizität unterscheiden sowie Herstellung und Geschmack erklären


        d)  unterschiedliche Formen des Weinservice entsprechend dem angebotenen
            Wein durchführen und den Gästen erklären


        e)  in Abhängigkeit von der Serviceform und dem angebotenen Wein die
            Verwendung passender Gläser und die empfohlene Trinktemperatur
            gewährleisten






