---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Binnenschiffer und zur Binnenschifferin
jurabk: BinSchAusbV 2022
layout: default
origslug: binschausbv_2022
slug: binschausbv_2022

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Binnenschiffer und zur Binnenschifferin (BinSchAusbV 2022)

Ausfertigungsdatum
:   2022-03-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 257

Stand: Ersetzt V 806-21-1-334 v. 20.1.2005 I 121, 925 (BinSchAusbV)
[^F820692_01_BJNR025700022]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) in Verbindung mit
§ 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 8. Dezember 2021
(BGBl. I S. 5176) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf mit der Berufsbezeichnung des Binnenschiffers und
der Binnenschifferin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.

(2) Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden
abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische Besonderheiten
oder Gründe, die in der Person des oder der Auszubildenden liegen, die
Abweichung erfordern.

(3) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren bei der Ausübung der beruflichen Aufgaben ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung und Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende, berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten und


3.  weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im Schwerpunkt

    a)  Frachtschifffahrt oder


    b)  Personenschifffahrt.






Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden,
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Steuern von Fahrzeugen zur Unterstützung der Schiffsführung,


2.  Anwenden der Fahrzeugausrüstung,


3.  Be- und Entladen von Fahrzeugen,


4.  Instandhalten von Schiffskörpern und deren Anlagen,


5.  Instandhalten von mechanischen und technischen Anlagen sowie von
    Schiffsmotoren,


6.  Feststellen von Störungen an Hydrauliksystemen und Ergreifen von
    Maßnahmen zu deren Behebung,


7.  Prüfen und Instandsetzen von mechanischen und technischen Anlagen
    sowie von Schiffsmotoren,


8.  Befördern von Personen,


9.  Mitwirken in der Sozialgemeinschaft an Bord,


10. Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen und


11. Handeln in Notfallsituationen.




(3) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden, integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt und


5.  Informieren und Kommunizieren.




(4) In den Schwerpunkten werden in folgenden Berufsbildpositionen
weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt:

1.  im Schwerpunkt Frachtschifffahrt in der Berufsbildposition nach Absatz
    2 Nummer 3 oder


2.  im Schwerpunkt Personenschifffahrt in der Berufsbildposition nach
    Absatz 2 Nummer 8.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll am Ende des vierten Ausbildungshalbjahres stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Wird die Ausbildungsdauer verkürzt, so soll Teil 1 der
Abschlussprüfung spätestens drei Monate vor dem Zeitpunkt von Teil 2
der Abschlussprüfung stattfinden.

(5) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


### § 7 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten vier Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich des Teiles 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich „Betrieb von
Binnenschiffen und Sicherheit auf Binnenschiffen“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Betrieb von Binnenschiffen und Sicherheit auf
Binnenschiffen“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  aufgabenbezogene Anforderungen zu analysieren, Arbeitsprozesse zu
    planen und zu strukturieren sowie Arbeitsmittel auszuwählen,


2.  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit dem
    Manövrieren und Steuern eines Fahrzeuges umzusetzen,


3.  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit der
    Überwachung des Fahrzeugbetriebs umzusetzen,


4.  die Ausrüstung eines Fahrzeuges einzusetzen,


5.  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit dem
    Be- und Entladen eines Fahrzeuges umzusetzen,


6.  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben in Bezug auf die
    Schiffsbetriebstechnik umzusetzen,


7.  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit der
    Wartung eines Fahrzeuges, seiner Anlagen und seiner Ausrüstung
    umzusetzen,


8.  Wartungsarbeiten an der Ausrüstung eines Fahrzeuges im Bereich der
    Schiffsbetriebstechnik durchzuführen,


9.  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit der
    Fürsorge für die an Bord befindlichen Personen umzusetzen,


10. adressatengerecht zu kommunizieren,


11. in Notfällen zu handeln sowie Maßnahmen zum Brandschutz und zur
    Brandbekämpfung zu ergreifen,


12. Maßnahmen zur Qualitätssicherung, Wirtschaftlichkeit und
    Nachhaltigkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit umzusetzen und


13. wesentliche fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(3) Der Prüfling hat drei Arbeitsaufgaben durchzuführen. Nach der
Durchführung jeder Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein auftragsbezogenes
Fachgespräch über die jeweilige Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Aufgaben
müssen praxisbezogen sein.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 210 Minuten. Die Prüfungszeit
für die Durchführung der Arbeitsaufgaben beträgt insgesamt 90 Minuten.
Für die Durchführung der auftragsbezogenen Fachgespräche beträgt sie
für jedes auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 10 Minuten. Für die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt die Prüfungszeit 90
Minuten.


### § 9 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Störungsanalyse und Instandsetzung“,


2.  in einem der Prüfungsbereiche

    a)  „Schwerpunkt Frachtschifffahrt“ oder


    b)  „Schwerpunkt Personenschifffahrt“ sowie





3.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





### § 11 Prüfungsbereich „Störungsanalyse und Instandsetzung“

(1) Im Prüfungsbereich „Störungsanalyse und Instandsetzung“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  auftragsbezogene Anforderungen zu analysieren,


2.  Arbeitsprozesse zu planen und zu strukturieren,


3.  Arbeitsmittel und Werkzeuge auszuwählen,


4.  Störungen und Schäden an Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung
    technischer Unterlagen einzugrenzen und ihre Ursachen zu
    identifizieren,


5.  Störungen und Schäden an Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung
    des Aufbaus und der Funktion von Bauteilen und Baugruppen zu beheben,


6.  Maßnahmen zur Behebung von Störungen und Schäden an Maschinen und
    Anlagen einzuleiten,


7.  durchgeführte Maßnahmen zur Behebung von Störungen und Schäden zu
    bewerten und zu dokumentieren,


8.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung, Wirtschaftlichkeit und
    Nachhaltigkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit umzusetzen sowie


9.  wesentliche fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Schiffsmotoren,


2.  Hydrauliksysteme und


3.  mechanische und technische Anlagen.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe auf dem Gebiet Schiffsmotoren
durchzuführen und eine Arbeitsaufgabe, der nach Wahl des
Prüfungsausschusses das Gebiet Hydrauliksysteme oder das Gebiet
mechanische und technische Anlagen zugrunde liegt. Nach der
Durchführung wird mit dem Prüfling jeweils ein auftragsbezogenes
Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten, die sich in
ihrer Gesamtheit auf sämtliche in Absatz 2 genannten Gebiete beziehen.
Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 240 Minuten. Die Prüfungszeit
für die Durchführung der Arbeitsaufgaben beträgt insgesamt 120
Minuten. Für die Durchführung der auftragsbezogenen Fachgespräche
beträgt sie insgesamt höchstens 30 Minuten. Für die schriftliche
Bearbeitung der Aufgaben beträgt sie 90 Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich „Schwerpunkt Frachtschifffahrt“

(1) Im Prüfungsbereich „Schwerpunkt Frachtschifffahrt“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Eignung vorhandener technischer Systeme auf Fahrzeugen zu
    beurteilen,


2.  Verbesserungen von technischen Systemen auf Fahrzeugen vorzuschlagen,


3.  das Be- und Entladen von Fahrzeugen zu überwachen,


4.  Ladung während eines Transportes zu überwachen,


5.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung, Wirtschaftlichkeit und
    Nachhaltigkeit sowie zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit umzusetzen sowie


6.  wesentliche fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und seine
    Vorgehensweise zu begründen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Nach der
Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein auftragsbezogenes
Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Aufgaben
müssen praxisbezogen sein.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 115 Minuten. Die Prüfungszeit
für die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt 45 Minuten. Für die
Durchführung des auftragsbezogenen Fachgespräches beträgt sie
höchstens 10 Minuten. Für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben
beträgt sie 60 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich „Schwerpunkt Personenschifffahrt“

(1) Im Prüfungsbereich „Schwerpunkt Personenschifffahrt“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  allgemeine Maßnahmen zum Schutz von Personen zu ergreifen,


2.  Personen mit eingeschränkter Mobilität, insbesondere Menschen mit
    Behinderungen, zu unterstützen,


3.  bei Notfällen Rettungsmittel für Personen auszuwählen und die
    Verwendung der Rettungsmittel zu koordinieren,


4.  in Notfällen Sicherheitsbestimmungen zu beachten,


5.  mit Fahrgästen zu kommunizieren sowie


6.  Fahrgäste über Fahrgastrechte zu informieren.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Nach der
Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein auftragsbezogenes
Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt.

(3) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Aufgaben
müssen praxisbezogen sein.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 115 Minuten. Die Prüfungszeit
für die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt 45 Minuten. Für die
Durchführung des auftragsbezogenen Fachgespräches beträgt sie
höchstens 10 Minuten. Für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben
beträgt sie 60 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

*    *   1.

    *   „Betrieb von Binnenschiffen und Sicherheit auf Binnenschiffen“

    *   mit 40 Prozent,


*    *   2.

    *   „Störungsanalyse und Instandsetzung“

    *   mit 30 Prozent,


*    *   3.

    *   „Schwerpunkt Frachtschifffahrt“ oder „Schwerpunkt Personenschifffahrt“

    *   mit 20 Prozent sowie


*    *   4.

    *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

    *   mit 10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für den Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“
    gestellt worden ist,


2.  wenn der Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ schlechter als
    mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.




(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die am 1. August 2022 bestehen, können
nach den Vorschriften dieser Verordnung unter Anrechnung der bisher
absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden, wenn

1.  die Vertragsparteien dies vereinbaren und


2.  der oder die Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung nach § 8 der
    Verordnung über die Berufsausbildung zum Binnenschiffer/zur
    Binnenschifferin vom 20. Januar 2005 (BGBl. I S. 121, 925) absolviert
    hat.





### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2022 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Binnenschiffer/zur
Binnenschifferin vom 20. Januar 2005 (BGBl. I S. 121, 925) außer
Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Binnenschiffer und zur Binnenschifferin

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 262 - 270)


## Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuern von Fahrzeugen
        zur Unterstützung der Schiffsführung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  zulassungsrelevante Dokumente für den nautischen und technischen
            Betrieb von Fahrzeugen, insbesondere Fahrtauglichkeitsbescheinigungen,
            zur Überprüfung ihrer Gültigkeit vorbereiten


        b)  rechtliche Regelungen zur technischen Zulassung und zur Navigation von
            Fahrzeugen beachten, insbesondere Verkehrsvorschriften für die
            Schifffahrt im jeweiligen nationalen und europäischen Geltungsbereich


        c)  Schifffahrtszeichen und Fahrregeln, insbesondere auf Binnen- und
            Seewasserstraßen, beachten sowie optische und akustische Signale
            einsetzen


        d)  Kennzeichnung von Fahrzeugen beachten und Fahrzeuge kennzeichnen


        e)  Anweisungen erfassen und umsetzen


        f)  im Zusammenhang mit dem Kreuzen, Begegnen und Überholen die Navigation
            unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf Fahrzeuge und Ufer an
            Eigenschaften von Binnen- und Seewasserstraßen nach Ein- und
            Anweisung, insbesondere an Strömung, Wellengang, Wind und
            Wasserstände, anpassen


        g)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit der
            Durchführung von Ankermanövern an Deck, insbesondere im Zusammenhang
            mit dem Bedienen von Ankereinrichtungen, erfassen und umsetzen


        h)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit der
            Gewährleistung eines sicheren Zugangs zu Fahrzeugen erfassen und
            umsetzen


        i)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit dem
            Vorbereiten, Inbetriebnehmen, Anlegen und Ablegen sowie Verholen von
            Fahrzeugen erfassen und umsetzen


        j)  Fahrzeuge unter Einsatz von Antriebs- und Ruderanlagen auf Binnen- und
            Seewasserstraßen, in Häfen und technischen Bauwerken steuern unter
            Berücksichtigung der Bauart und des Verhaltens im Wasser, insbesondere
            der Stabilität und Festigkeit


        k)  Fahrzeuge unter Berücksichtigung der Geschwindigkeit
            ressourcenschonend und unter Beachtung des Schutzes von Wasserwegen
            und Uferbereichen als Ökosystemen steuern


        l)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit der
            Nutzung von Navigationsmitteln und Verkehrsleitsystemen erfassen und
            umsetzen




    *   20

    *

*    *
    *
    *
        m)  Wach- und Sicherheitsmaßnahmen zur Gewährleistung eines sicheren
            Schiffsverkehrs umsetzen sowie bei Auffälligkeiten Meldung machen


        n)  im Fall von Kommunikationsproblemen berufsspezifische
            Standardredewendungen der Binnenschifffahrt verwenden


        o)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit dem
            Zusammenstellen von Verbänden, insbesondere im Zusammenhang mit dem
            Wahrschauen beim Heranfahren und Vertäuen, erfassen und umsetzen


        p)  Verkehrsträger und ihre Einsatzmöglichkeiten im kombinierten Verkehr
            unterscheiden


        q)  europäisches Wasserstraßennetz und dessen Nutzungsmöglichkeiten
            erfassen




    *
    *

*    *   2

    *   Anwenden der Fahrzeugausrüstung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Geräte, Maschinen und Anlagen sowie Einsatzmöglichkeiten
            unterschiedlicher Arten von Fahrzeugen beim Transport von Gütern und
            Befördern von Personen unterscheiden und auswählen


        b)  Geräte, Maschinen und mechanische Anlagen, insbesondere Anker,
            Decksausrüstung und Hebegeräte, für den Betrieb vorbereiten, bedienen
            und während des Betriebes überwachen


        c)  elektrische und elektronische Anlagen sowie elektronische,
            pneumatische und hydraulische Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen
            für den Betrieb vorbereiten, bedienen und während des Betriebes
            überwachen


        d)  Drähte und Tauwerk spleißen und einsetzen sowie Knoten unter
            Berücksichtigung des Verwendungszweckes fertigen und einsetzen


        e)  Pumpen und Rohrleitungssysteme sowie Bilge- und Ballastsysteme für den
            Betrieb vorbereiten, bedienen und überwachen


        f)  Hauptantrieb, Hilfsantrieb und Motoren für den Schiffsbetrieb sowie
            Hilfseinrichtungen für den Schiffsbetrieb vorbereiten, bedienen und
            überwachen


        g)  Generatoren vor Inbetriebnahme kontrollieren, in Betrieb nehmen und
            überwachen


        h)  Verbindungen mit landseitigen technischen Einrichtungen aufbauen und
            trennen sowie überprüfen


        i)  Maßnahmen zur Überprüfung der Fahrzeugausrüstung zur frühzeitigen
            Fehlererkennung durchführen


        j)  Störungen von Geräten, Maschinen und Anlagen erkennen und bei
            Störungen Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen




    *   12

    *

*    *   3

    *   Be- und Entladen von Fahrzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Ladungsarten unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und ihres
            Verhaltens während des Be- und Entladens sowie während des Transports
            unterscheiden


        b)  Staupläne umsetzen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit dem
            Einsatz von Ballastsystemen erfassen und umsetzen


        d)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit der
            Planung, Vor- und Nachbereitung des Ladungsumschlags sowie im
            Zusammenhang mit der Kontrolle der Ladungssicherung erfassen und
            umsetzen


        e)  Eichaufnahmen durchführen sowie Ladungsgewichte anhand von
            Schiffseichscheinen berechnen und der Schiffsführung melden


        f)  Schiffsabfälle gemäß rechtlichen Regelungen und betrieblichen Vorgaben
            entsorgen




    *   12

    *

*    *   4

    *   Instandhalten von Schiffskörpern und deren Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Schiffskörper auf Wasserdichtigkeit überprüfen, Undichtigkeiten
            erkennen und Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen


        b)  Maßnahmen zur Konservierung von Schiffskörpern, Aufbauten und
            Ausrüstung durchführen


        c)  Geräte, Maschinen und Anlagen zur Gewährleistung der allgemeinen
            technischen Sicherheit überprüfen, Störungen und deren Ursachen
            erkennen und bei Störungen Maßnahmen ergreifen


        d)  Betriebsbereitschaft von elektrischen und elektronischen Anlagen
            überprüfen und bei Störungen Maßnahmen zu deren Behebung ergreifen


        e)  Verfahren zur Reinigung und Wartung von Schiffskörpern, Geräten,
            Maschinen und Anlagen auswählen


        f)  Drähte, Tauwerk und Knoten pflegen


        g)  regelmäßige Reinigungs- und Wartungsarbeiten an Mess-, Steuer- und
            Regeleinrichtungen gemäß technischen Plänen und betrieblichen Vorgaben
            durchführen


        h)  regelmäßige Reinigungs- und Wartungsarbeiten an Pumpen, Rohrleitungs-,
            Bilge- und Ballastsystemen gemäß technischen Plänen, rechtlichen
            Regelungen und betrieblichen Vorgaben durchführen


        i)  regelmäßige Reinigungs- und Wartungsarbeiten an Schiffskörpern,
            Geräten, Maschinen, Anlagen und Werkzeugen gemäß technischen Plänen
            und betrieblichen Vorgaben durchführen


        j)  technische Pläne und Anleitungen unter Berücksichtigung von
            Bezeichnung und Funktion von Bauteilen nutzen, dabei rechtliche und
            betriebliche Vorgaben berücksichtigen


        k)  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Eigenschaften und
            Einsatzmöglichkeiten auswählen, bearbeiten und einsetzen


        l)  Werkzeuge auswählen, einsetzen und pflegen


        m)  durchgeführte Konservierungs-, Reinigungs- und Wartungsarbeiten
            dokumentieren




    *   15

    *

*    *
    *
    *
        n)  Gesundheits- und Umweltschutz sowie Nachhaltigkeit bei der
            Durchführung von Reinigungs- und Wartungsarbeiten sicherstellen


        o)  Verbrauchsdaten erheben, Bedarf an Betriebs- und Hilfsstoffen sowie an
            Gebrauchsgütern ermitteln und Bestellungen vorbereiten


        p)  Betriebs- und Hilfsstoffe sowie Gebrauchsgüter annehmen und
            kontrollieren, Lieferbelege prüfen und Annahme dokumentieren


        q)  Betriebs- und Hilfsstoffe sowie Gebrauchsgüter unter Berücksichtigung
            rechtlicher Regelungen und betrieblicher Vorgaben lagern sowie
            Lagerbedingungen kontrollieren und dokumentieren


        r)  Bunker- und Abgabevorgänge vorbereiten und durchführen


        s)  Betriebs- und Hilfsstoffe gemäß rechtlichen Regelungen und
            betrieblichen Vorgaben entsorgen




    *
    *

*    *   5

    *   Instandhalten von mechanischen und technischen Anlagen sowie von
        Schiffsmotoren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Verfahren und Werkzeuge zur Durchführung von Wartungs- und
            vorbeugenden Instandhaltungsmaßnahmen auswählen sowie Verfahren unter
            Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten umsetzen und Werkzeuge
            handhaben


        b)  Bauteile und Baugruppen unter Berücksichtigung von Bezeichnung und
            Funktion nach technischen und betrieblichen Vorgaben durch
            Sichtprüfungen und Messungen auf Beschaffenheit, insbesondere auf
            Verschleiß, Beschädigungen und Weiterverwendbarkeit, inspizieren und
            beurteilen


        c)  Reinigungs- und Wartungsarbeiten gemäß technischen Plänen und
            betrieblichen Vorgaben durchführen


        d)  Montage von Bauteilen und Baugruppen gemäß technischen Unterlagen
            vorbereiten und durchführen


        e)  Durchführung von Wartungs- und vorbeugenden Instandhaltungsmaßnahmen
            nach betrieblichen Vorgaben dokumentieren




    *   10

    *

*    *   6

    *   Feststellen von Störungen
        an Hydrauliksystemen und
        Ergreifen von Maßnahmen
        zu deren Behebung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  konfektionierte Hydraulikleitungen unter Einhaltung von
            Ablegeintervallen wechseln und Hydrauliksysteme nach Herstellerangaben
            entlüften


        b)  Funktionalität von Hydrauliksystemen nach durchgeführten Maßnahmen zur
            Behebung von Störungen überprüfen


        c)  durchgeführte Sichtprüfungen und Kontrollen sowie Maßnahmen zur
            Behebung von Störungen dokumentieren


        d)  Fehler und Störungen eingrenzen und lokalisieren, insbesondere durch
            Funktionskontrollen und unter Berücksichtigung von Hydraulikplänen


        e)  Schäden an Hydrauliksystemen erkennen und deren Behebung unter
            Beachtung von Umweltschutz und Nachhaltigkeit veranlassen




    *
    *   11


*    *   7

    *   Prüfen und Instandsetzen
        von mechanischen und
        technischen Anlagen sowie
        von Schiffsmotoren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Fehler und Störungen eingrenzen und lokalisieren, insbesondere durch
            Funktionskontrollen und unter Berücksichtigung des Aufbaus von Anlagen
            und Motoren sowie unter Berücksichtigung von Herstellerunterlagen


        b)  Leckagen an Kühlwasser-, Treibstoff- und Ölleitungen sowie an
            Druckluftleitungen beheben


        c)  konfektionierte Kühlwasser-, Treibstoff- und Ölleitungen wechseln und
            nach Herstellerangaben entlüften


        d)  Leitungen, Relais und Ventile von Druckluftsystemen wechseln


        e)  Räder und Kugellager von Rolllukendächern wechseln


        f)  Bauteile und Baugruppen unter Berücksichtigung ihres Aufbaus und ihrer
            Funktionsweise demontieren, zum Transport sichern und transportieren


        g)  Bauteile und Baugruppen durch manuelles Spanen und Trennen bearbeiten


        h)  Montage vorbereiten und Ausrüstungsteile unter Berücksichtigung der
            Schiffskonstruktion und sicherheitsrelevanter Vorgaben montieren,
            insbesondere durch Bohren, Gewindeschneiden, Schleifen, Trennen und
            Verbinden


        i)  Funktionalität nach durchgeführten Maßnahmen zur Behebung von
            Störungen überprüfen


        j)  durchgeführte Sichtprüfungen, Kontrollen und Maßnahmen dokumentieren


        k)  Gesundheits- und Umweltschutz sowie Nachhaltigkeit bei der
            Durchführung von Instandsetzungsarbeiten sicherstellen


        l)  Bedarfe an Betriebs- und Hilfsstoffen feststellen, deren Beschaffung
            organisieren sowie Lieferungen annehmen und zur Rechnungsstellung
            prüfen




    *
    *   15


*    *   8

    *   Befördern von Personen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche und rechtliche Regelungen zur Personenbeförderung
            einhalten


        b)  Personen, auch mit eingeschränkter Mobilität und insbesondere mit
            Behinderungen, beim sicheren Ein- und Ausstieg unterstützen


        c)  mit Personen, auch unter Verwendung von berufsspezifischen
            Standardredewendungen, situations- und adressatengerecht kommunizieren


        d)  bei der Aufsicht über Personen in Notsituationen Unterstützung leisten


        e)  in Notsituationen Rettungsmaßnahmen, insbesondere den Einsatz von
            Rettungsmitteln, gemäß Sicherheitsrolle durchführen




    *   5

    *

*    *   9

    *   Mitwirken in der Sozialgemeinschaft an Bord
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  im Team wertschätzend arbeiten, auch unter Berücksichtigung
            kultureller Identitäten


        b)  Sachverhalte situationsgerecht darstellen und Gespräche
            situationsgerecht führen


        c)  Anweisungen erfassen und umsetzen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Fehlverhalten und Gefährdungen, einschließlich im Zusammenhang mit
            Suchtmitteln, erkennen und ansprechen sowie Maßnahmen ergreifen


        e)  Konflikte erkennen und zu deren Lösung beitragen


        f)  Mahlzeiten, insbesondere unter Gesundheitsaspekten, planen sowie
            Nahrungsmittel beschaffen und zubereiten


        g)  Reinigungs- und Hygienemaßnahmen in Funktions-, Wohn- und Sozialräumen
            durchführen




    *   6

    *

*    *   10

    *   Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und prüfen sowie Arbeitsabläufe und
            Arbeitsschritte, auch im Team, planen


        b)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten


        c)  Arbeitsergebnisse dokumentieren


        d)  Bedeutung der Qualitätssicherung für die Planung, Durchführung und
            Verbesserung von Arbeitsprozessen erläutern


        e)  betriebliches Qualitätssicherungssystem anwenden, insbesondere
            qualitätssichernde Vorbeuge- und Korrekturmaßnahmen einleiten und
            durchführen


        f)  Qualität von durchgeführten Maßnahmen beurteilen und dokumentieren


        g)  Möglichkeiten zur Verbesserung von Arbeitsabläufen und -ergebnissen
            identifizieren und Arbeitsabläufe optimieren




    *   9

    *

*    *   11

    *   Handeln in Notfallsituationen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Rettungsmittel und persönliche Schutzausrüstungen einsetzen und deren
            Funktionsfähigkeit sicherstellen


        b)  Fluchtwege freihalten und im Notfall benutzen


        c)  Kommunikations- und Alarmsysteme sowie berufsspezifische
            Standardredewendungen einsetzen und in Abhängigkeit vom Notfall
            anzuwendende Verfahren einhalten


        d)  Gefahrensituationen im Schiffsbetrieb erkennen, bewerten und melden
            sowie Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen


        e)  sich bei Leckalarm, Havarien, Bränden und Notfällen situationsgerecht
            verhalten sowie Hilfs- und Sofortmaßnahmen ergreifen


        f)  in Abhängigkeit vom Notfall Maßnahmen zur Rettung verunglückter
            Personen, auch im Wasser, ergreifen und Maßnahmen zur ersten Hilfe
            durchführen


        g)  in Notfällen zum Schutz und zur Sicherheit der an Bord befindlichen
            Personen Anweisungen erteilen


        h)  Beiboote handhaben




    *   9

    *




   ## Abschnitt B: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebs und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *

*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen




    *

*    *
    *
    *
        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *

*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *



*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   5

    *   Informieren und Kommunizieren
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten aufgabenbezogen
            auswählen und nutzen


        b)  nautische und technische Informationen zur Wahrung der Sicherheit des
            Schiffsverkehrs einholen, insbesondere über den
            Binnenschifffahrtsinformationsdienst


        c)  Funkverkehr aufgaben- und situationsorientiert einsetzen


        d)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *   6

    *




   Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt
## **1. Frachtschifffahrt**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Be- und Entladen von Fahrzeugen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  technische Entwicklungen, insbesondere im Zusammenhang mit
            Digitalisierung und Nachhaltigkeit, verfolgen und Auswirkungen auf
            Arbeitsabläufe auf Fahrzeugen ableiten sowie dabei Vor- und Nachteile
            feststellen


        b)  bei der Einführung technischer Systeme und Funktionen auf Fahrzeugen
            mitwirken


        c)  im nationalen und grenzüberschreitenden Güterverkehr in einer
            Fremdsprache kommunizieren


        d)  Abladetiefe zum sicheren Befahren einer Wasserstraße berechnen, dabei
            Informationen über aktuelle Wasserstraßenpegel und von
            Wasserstraßeninformationssystemen berücksichtigen, mit der
            Schiffsführung abstimmen und Abladetiefe beim Beladen überwachen und
            kontrollieren


        e)  von der Schiffsführung übertragene Aufgaben im Zusammenhang mit dem
            Erstellen von Stauplänen erfassen und umsetzen


        f)  Ladung während des Transports unter Berücksichtigung des
            Ladungsverhaltens von Anlagegütern, Flüssigkeiten oder Gasen
            überwachen




    *
    *   26




**2. Personenschifffahrt**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Befördern von Personen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Sicherheitsanweisungen umsetzen


        b)  zum Schutz und zur Sicherheit von Fahrgästen erforderliche Maßnahmen
            im Allgemeinen sowie in Notfällen ergreifen


        c)  Hilfe leisten und Anweisungen erteilen, damit Personen mit
            eingeschränkter Mobilität, insbesondere mit Behinderungen, sicher
            einschiffen und ausschiffen sowie mit dem Schiff reisen können


        d)  mit Fahrgästen auch in einer Fremdsprache kommunizieren, insbesondere
            über sicherheitsrelevante Themen


        e)  Fahrgästen in Bezug auf Fahrgastrechte Hilfe leisten


        f)  Einsatz von Rettungsmitteln organisieren




    *
    *   26




