---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Zahnmedizinischen Fachangestellten
  und zur Zahnmedizinischen Fachangestellten
jurabk: ZahnmedAusbV 2022
layout: default
origslug: zahnmedausbv_2022
slug: zahnmedausbv_2022

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Zahnmedizinischen Fachangestellten und zur Zahnmedizinischen Fachangestellten (ZahnmedAusbV 2022)

Ausfertigungsdatum
:   2022-03-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 487

Stand: Ersetzt V 806-21-1-287 v. 4.7.2001 I 1492 (ZahnmedAusbV)
[^F820952_01_BJNR048700022]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) verordnet das
Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf mit der Berufsbezeichnung des Zahnmedizinischen
Fachangestellten und der Zahnmedizinischen Fachangestellten wird nach
§ 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.

(2) Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden
abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische Besonderheiten
oder Gründe, die in der Person des oder der Auszubildenden liegen, die
Abweichung erfordern.

(3) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen von den Ausbildenden so vermittelt werden, dass
die Auszubildenden die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3
des Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren bei der Ausübung der beruflichen Aufgaben ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung und Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Verschwiegenheitspflichten und berufsrechtliche Vorgaben erkennen und
    einhalten,


2.  Patientinnen und Patienten individuell betreuen,


3.  über Prävention und Gesundheitsförderung informieren sowie bei
    Prophylaxemaßnahmen mitwirken,


4.  Hygienemaßnahmen durchführen,


5.  Medizinprodukte aufbereiten und freigeben,


6.  zahnärztliche diagnostische und therapeutische Maßnahmen vorbereiten,
    dabei assistieren und nachbereiten,


7.  bildgebende Verfahren unter Beachtung von Strahlenschutzmaßnahmen
    durchführen,


8.  bei medizinischen Not- und Zwischenfällen handeln,


9.  Arbeitsprozesse organisieren und Qualitätsmanagement umsetzen und


10. zahnärztliche Leistungen abrechnen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit,


4.  digitalisierte Arbeitswelt und


5.  Kommunikation und Kooperation.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden.

(3) Teil 2 findet am Ende der Berufsausbildung statt.

(4) Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


### § 7 Inhalt des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereiche des Teiles 1

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Durchführen von Hygienemaßnahmen und Aufbereiten von
    Medizinprodukten“ und


2.  „Empfangen und Aufnehmen von Patientinnen und Patienten“.





### § 9 Prüfungsbereich „Durchführen von Hygienemaßnahmen und Aufbereiten von Medizinprodukten“

(1) Im Prüfungsbereich „Durchführen von Hygienemaßnahmen und
Aufbereiten von Medizinprodukten“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  aufgabenbezogene Anforderungen zu analysieren und Arbeitsprozesse zu
    strukturieren,


2.  Arbeitsschritte zu planen und Arbeitsmittel auszuwählen,


3.  Hygienemaßnahmen für diagnostische und therapeutische zahnmedizinische
    Maßnahmen vorzubereiten und umzusetzen, dabei die erforderliche
    Patientensicherheit zu gewährleisten,


4.  Verfahren zur rechtskonformen Aufbereitung von Medizinprodukten auf
    Grundlage von Risikobewertung und Einstufung der Medizinprodukte unter
    Berücksichtigung der Wirkungsweisen auszuwählen,


5.  die Aufbereitung von Medizinprodukten vorzubereiten, durchzuführen und
    nachzubereiten,


6.  durchgeführte Maßnahmen zu bewerten, Medizinprodukte freizugeben und
    zu dokumentieren und


7.  Vorgaben zur Qualitätssicherung, zum Umweltschutz sowie zur Sicherheit
    und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit einzuhalten.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 10 Prüfungsbereich „Empfangen und Aufnehmen von Patientinnen und Patienten“

(1) Im Prüfungsbereich „Empfangen und Aufnehmen von Patientinnen und
Patienten“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Anliegen von Patientinnen und Patienten zu erfassen und
    lösungsorientiert zu bearbeiten,


2.  Patientinnen und Patienten aufzunehmen, bei der Anamneseerhebung zu
    unterstützen und dabei rechtliche Regelungen, insbesondere zum
    Datenschutz und zur ärztlichen Schweigepflicht, einzuhalten,


3.  Maßnahmen zur Vorsorge sowie zur Durchführung und Nachsorge
    zahnärztlicher Behandlungen adressatengerecht zu erläutern,


4.  Leistungen für die Abrechnung zu erfassen und dabei rechtliche
    Regelungen zu berücksichtigen und


5.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweisen zu
    begründen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 11 Inhalt des Teiles 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 12 Prüfungsbereiche des Teiles 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Assistieren bei und Dokumentieren von zahnärztlichen Maßnahmen“,


2.  „Organisieren der Verwaltungsprozesse und Abrechnen von Leistungen“
    sowie


3.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





### § 13 Prüfungsbereich „Assistieren bei und Dokumentieren von zahnärztlichen Maßnahmen“

(1) Im Prüfungsbereich „Assistieren bei und Dokumentieren von
zahnärztlichen Maßnahmen“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in
der Lage ist,

1.  Arbeitsprozesse bei Diagnostik und Therapie unter Berücksichtigung der
    Entstehung, des Verlaufs und der Symptomatik zahnmedizinischer
    Erkrankungen zu planen,


2.  Arbeitsmittel unter Berücksichtigung ihrer Funktion und ihres Aufbaus
    auszuwählen,


3.  Untersuchungen und Behandlungen vorzubereiten,


4.  mit Patientinnen und Patienten situations- und adressatengerecht zu
    kommunizieren,


5.  bei diagnostischen und therapeutischen zahnmedizinischen Maßnahmen zu
    assistieren und dabei Instrumente und Geräte maßnahmenbezogen
    handzuhaben,


6.  bildgebende Verfahren nach Anweisung, unter Beachtung rechtlicher
    Regelungen und unter Anwendung der Kenntnisse im Strahlenschutz,
    durchzuführen sowie zu dokumentieren,


7.  Behandlungen nachzubereiten, zu reflektieren, zu bewerten und
    entsprechend rechtlicher Regelungen sowie betrieblicher Vorgaben zu
    dokumentieren,


8.  Anwendung von Arzneimitteln und Materialien aufzuzeigen und zu
    begründen,


9.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung, zur Patientensicherheit und zum
    Datenschutz zu berücksichtigen und


10. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise zu
    begründen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und mit
praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Nach der Durchführung wird
mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe
geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der Arbeitsaufgabe
30 Minuten. Das auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 30
Minuten. Dem Prüfling ist eine zusätzliche Vorbereitungszeit von 15
Minuten einzuräumen.


### § 14 Prüfungsbereich „Organisieren der Verwaltungsprozesse und Abrechnen von Leistungen“

(1) Im Prüfungsbereich „Organisieren der Verwaltungsprozesse und
Abrechnen von Leistungen“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in
der Lage ist,

1.  betriebliche Arbeitsprozesse unter Berücksichtigung
    qualitätssichernder Maßnahmen zu organisieren und zu verbessern und
    dabei rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben einzuhalten,


2.  Daten von Patientinnen und Patienten im Rahmen der Dokumentation und
    Leistungsabrechnung zu erfassen und zu verwalten,


3.  erbrachte und erfasste Leistungen der zahnärztlichen Behandlung auf
    Grundlage der Behandlungsdokumentation auf Abrechenbarkeit zu
    überprüfen,


4.  Kostenpläne für zahnärztliche Behandlungen auf Grundlage von
    Therapieplänen und Gebührenordnungen unter Berücksichtigung von
    Zuschüssen durch die Versicherungsträger zu erstellen, die
    Zusammensetzung zu beschreiben und nach Abschluss abzurechnen,


5.  die Kostenerstattungen adressatengerecht aufzuzeigen,


6.  patientenbezogene Rechnungen zu erstellen und behandlungsbezogene
    Rechnungen zu prüfen,


7.  Zahlungsvorgänge unter Berücksichtigung des betrieblichen Mahnwesens
    zu überwachen und


8.  die Plausibilitätsprüfung bei wiederkehrenden Abrechnungen vor der
    Weiterleitung an die zuständigen zahnärztlichen Organisationen
    durchzuführen.




(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat die
Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

*    *   1.

    *   „Durchführen von Hygienemaß-
        nahmen und Aufbereiten von
        Medizinprodukten“

    *   mit 25 Prozent,


*    *   2.

    *   „Empfangen und Aufnehmen von
        Patientinnen und Patienten“

    *   mit 10 Prozent,


*    *   3.

    *   „Assistieren bei und Dokumentieren
        von zahnärztlichen Maßnahmen“

    *   mit 30 Prozent,


*    *   4.

    *   „Organisieren der Verwaltungs-
        prozesse und Abrechnen von
        Leistungen“

    *   mit 25 Prozent sowie


*    *   5.

    *   „Wirtschafts- und Sozialkunde“

    *   mit 10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
17 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen ist ein Beschluss nach § 42 Absatz 1 Nummer 3 des
Berufsbildungsgesetzes zu fassen.


### § 17 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Organisieren der Verwaltungsprozesse und Abrechnen von Leistungen“
        oder


    b)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 18 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die am 1. August 2022 bestehen, können
nach den Vorschriften dieser Verordnung unter Anrechnung der bisher
absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden, wenn

1.  die Vertragsparteien dies vereinbaren und


2.  der oder die Auszubildende noch keine Zwischenprüfung absolviert hat.





### § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2022 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Zahnmedizinischen
Fachangestellten/zur Zahnmedizinischen Fachangestellten vom 4. Juli
2001 (BGBl. I S. 1492) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Zahnmedizinischen Fachangestellten und zur Zahnmedizinischen Fachangestellten

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 491 - 497)



## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Verschwiegenheitspflichten und berufsrechtliche Vorgaben erkennen und
        einhalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  rechtliche Regelungen, auch zur ärztlichen Schweigepflicht, einhalten
            und durch geeignete Maßnahmen sicherstellen


        b)  rechtliche Grenzen für selbständiges Handeln einhalten


        c)  Dokumente und Behandlungsunterlagen unter Berücksichtigung von
            Datenschutzvorgaben sicher aufbewahren und die Aufbewahrungsfristen
            einhalten


        d)  Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse wahren




    *   5

    *

*    *   2

    *   Patientinnen und Patienten individuell betreuen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Patientinnen und Patienten empfangen


        b)  Auskünfte, auch in einer Fremdsprache, erteilen


        c)  auf die Situation und Verhaltensweisen der Patientinnen und Patienten
            vor, während und nach der zahnärztlichen Behandlung bedürfnisgerecht
            eingehen und dabei deren Erwartungen und Wünsche sowie soziale,
            psychische und somatische Bedingungen berücksichtigen, insbesondere
            bei ängstlichen Menschen, bei Menschen mit Behinderung oder mit
            besonderem medizinischem Unterstützungsbedarf, bei Risikopatienten
            sowie bei Kindern


        d)  Anliegen und Beschwerden von Patientinnen und Patienten
            situationsadäquat aufnehmen und lösungsorientiert handeln


        e)  Patientinnen und Patienten unter Anwendung analoger oder digitaler
            Kommunikationswege informieren


        f)  Patientinnen, Patienten und begleitenden Personen die zahnärztlichen
            Behandlungen und Praxisabläufe verständlich erläutern und zur
            Kooperation motivieren


        g)  eigenes Verhalten als Beitrag zur Zufriedenheit von Patientinnen und
            Patienten reflektieren und daraus Schlussfolgerungen für die
            Patientenbeziehung ziehen




    *   15

    *

*    *   3

    *   Über Prävention und
        Gesundheitsförderung
        informieren sowie bei
        Prophylaxemaßnahmen
        mitwirken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Patientinnen, Patienten und begleitenden Personen Ursache, Entstehung
            und Verhütung von Erkrankungen des Zahnes und des Zahnhalteapparates
            verständlich erläutern


        b)  Patientinnen, Patienten und begleitenden Personen individual- und
            gruppenprophylaktische Maßnahmen, insbesondere deren Ziele,
            verständlich erläutern


        c)  Zahnbeläge durch Anfärben sichtbar machen, dokumentieren und durch
            Mundhygienemaßnahmen entfernen




    *
    *   8


*    *
    *
    *
        d)  bei der Diagnostik von Erkrankungen des Zahnes und des
            Zahnhalteapparates sowie bei lokalen Fluoridierungsmaßnahmen mitwirken


        e)  Patientinnen, Patienten und begleitende Personen über
            Zahnputztechniken sowie über geeignete Hilfsmittel informieren und
            deren Anwendung demonstrieren


        f)  Patientinnen, Patienten und begleitende Personen bei der Verbesserung
            der Mundhygiene unterstützen, anleiten und motivieren




    *
    *

*    *   4

    *   Hygienemaßnahmen durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  rechtliche Regelungen und Empfehlungen, insbesondere zum Arbeits- und
            Infektionsschutz sowie zum Umgang mit Gefahrstoffen, einhalten,
            betriebliche Standards anwenden


        b)  Infektionswege und Gefahren erkennen sowie Maßnahmen zur Vermeidung
            von Infektionen und zum Schutz vor Kontaminationen ergreifen


        c)  persönliche Schutzausrüstung anwenden


        d)  Arbeitsplatz vorbereiten


        e)  hygienische Bedingungen bei der Durchführung zahnärztlicher Maßnahmen
            situationsgerecht sicherstellen


        f)  Arbeitsplatz nachbereiten


        g)  kontaminierte Materialien und Abfälle erfassen, sammeln und
            fachgerecht entsorgen


        h)  Musterhygieneplan nach fachlichen Vorgaben auf Grundlage
            betriebsspezifischer Gegebenheiten individualisieren




    *   20

    *

*    *   5

    *   Medizinprodukte aufbereiten und freigeben
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  rechtliche Regelungen zur Aufbereitung von Medizinprodukten einhalten
            sowie betriebliche Standards anwenden und dabei räumliche und
            organisatorische Aspekte der Aufbereitung beachten


        b)  aufzubereitende Instrumente in der zahnmedizinischen Versorgung
            ermitteln


        c)  Medizinprodukte einer Risikobewertung unterziehen und einstufen,
            Aufbereitungsverfahren auswählen


        d)  Medizinprodukte sachgerecht zur Aufbereitung vorbereiten, insbesondere
            vorbehandeln, sammeln, vorreinigen sowie zerlegen


        e)  Medizinprodukte reinigen, desinfizieren, spülen sowie trocknen


        f)  Medizinprodukte auf Sauberkeit, Unversehrtheit und
            Funktionstüchtigkeit prüfen, Medizinprodukte pflegen, instand setzen,
            verpacken und sterilisieren


        g)  Durchführung des ausgewählten Aufbereitungsprozesses beurteilen und
            optimieren, Verpackung auf Unversehrtheit prüfen, Sterilgut
            kennzeichnen, aufbereitete Medizinprodukte freigeben, dokumentieren
            und lagern




    *   20

    *

*    *
    *
    *
        h)  Arbeits- und Verfahrensanweisungen zur Aufbereitung von
            Medizinprodukten unter Berücksichtigung rechtlicher Regelungen und
            Empfehlungen sowie nach betrieblichen Vorgaben des
            Qualitätsmanagements erstellen




    *
    *

*    *   6

    *   Zahnärztliche diagnostische und therapeutische Maßnahmen vorbereiten,
        dabei assistieren und nachbereiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Fachbegriffe der zahnmedizinischen Terminologie sowie des
            Abrechnungswesens anwenden


        b)  Arbeitsplatz, insbesondere für die Untersuchungen und Behandlungen,
            vorbereiten


        c)  bei Befundaufnahme und diagnostischen Maßnahmen mitwirken


        d)  bei präventiven, konservierenden und chirurgischen
            Behandlungsmaßnahmen assistieren, insbesondere Arzneimittel,
            Werkstoffe und Materialien vorbereiten und verarbeiten, Instrumente
            und Geräte behandlungsspezifisch handhaben und Behandlungsabläufe
            dokumentieren


        e)  bei therapeutischen Maßnahmen von Neoplasien,
            Mundschleimhauterkrankungen sowie Erkrankungen und Verletzungen des
            Gesichtsschädels assistieren, insbesondere Arzneimittel und
            Materialien vorbereiten und verarbeiten, Instrumente und Geräte
            behandlungsspezifisch handhaben und Behandlungsabläufe dokumentieren




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        f)  bei parodontologischen Behandlungsmaßnahmen assistieren, insbesondere
            Arzneimittel und Materialien vorbereiten und verarbeiten, Instrumente
            und Geräte behandlungsspezifisch handhaben und Behandlungsabläufe
            dokumentieren


        g)  bei präventiven Maßnahmen und therapeutischen Maßnahmen in Bezug auf
            Zahnstellungs- und Kieferanomalien assistieren, insbesondere
            Arzneimittel und Materialien vorbereiten und verarbeiten, Instrumente
            und Geräte behandlungsspezifisch handhaben und Behandlungsabläufe
            dokumentieren


        h)  bei implantologischen Behandlungsmaßnahmen assistieren, insbesondere
            Arzneimittel und Materialien vorbereiten, Instrumente und Geräte
            behandlungsspezifisch handhaben sowie Behandlungsabläufe dokumentieren


        i)  bei prothetischen Behandlungsmaßnahmen assistieren, insbesondere
            Arzneimittel, Werkstoffe und Materialien vorbereiten und verarbeiten,
            Instrumente und Geräte behandlungsspezifisch handhaben,
            Behandlungsabläufe dokumentieren sowie die Zusammenarbeit mit
            zahntechnischen Laboren koordinieren


        j)  bei Abformungen assistieren und Planungs- und Situationsmodelle sowie
            Hilfsmittel zur Abformung und Bisslagebestimmung herstellen


        k)  erwünschte und unerwünschte Wirkungen von Arzneimitteln, Werkstoffen
            und Materialien unter Berücksichtigung der Patientensicherheit
            beachten




    *
    *   15


*    *
    *
    *
        l)  Verordnungen von Arzneimitteln vorbereiten und Arzneimittel auf
            Anweisung abgeben


        m)  Arbeitsplatz nachbereiten und Medizinprodukte der Aufbereitung
            zuführen




    *
    *

*    *   7

    *   Bildgebende Verfahren unter Beachtung von Strahlenschutzmaßnahmen
        durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  rechtliche Regelungen sowie Normen, Empfehlungen und betriebliche
            Vorgaben zum Strahlenschutz einhalten, insbesondere zur Einweisung und
            Unterweisung


        b)  physikalisch-technische Grundlagen der Erzeugung von Röntgenstrahlen,
            insbesondere Dosisbegriffe und Dosimetrie, Strahlenrisiko und
            natürliche Strahlenexposition, erläutern sowie die biologischen
            Wirkungen von ionisierenden Strahlen beachten


        c)  Film- und Bildverarbeitung, insbesondere intra- und extraorale
            Aufnahmen, Panoramaschichtaufnahmen sowie Spezialprojektionen nach
            Anweisung und unter Aufsicht durchführen und dabei die Funktionsweise
            von zahnmedizinischen Röntgengeräten beachten


        d)  Maßnahmen des Strahlenschutzes für Patientinnen und Patienten sowie
            Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umsetzen und dokumentieren


        e)  bei Maßnahmen zur Fehleranalyse und Qualitätssicherung mitwirken,
            Konstanzprüfungen durchführen und dokumentieren


        f)  Unterlagen zur Qualitätssicherung für die Prüfung durch die
            zahnärztlichen Stellen vorbereiten




    *
    *   10


*    *   8

    *   Bei medizinischen Not- und Zwischenfällen handeln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Maßnahmen zur Vermeidung von medizinischen Not- und Zwischenfällen
            unter Berücksichtigung der Patientenanamnese im Rahmen der
            Behandlungsvorbereitung ergreifen


        b)  Symptome bedrohlicher Zustände, insbesondere bei Schock, Atem- und
            Kreislaufstillstand, Bewusstlosigkeit, starken Blutungen und
            Allergien, erkennen und Maßnahmen unter Beachtung des Selbstschutzes
            einleiten


        c)  Dokumentation auf Anweisung durchführen


        d)  Rettungsdienst alarmieren


        e)  betriebliche Verhaltensregeln einhalten




    *
    *   5


*    *   9

    *   Arbeitsprozesse organisieren und Qualitätsmanagement umsetzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Aufgaben im eigenen Arbeitsbereich selbstverantwortlich sowie im Team
            planen, organisieren und durchführen, Ergebnisse abstimmen und
            auswerten


        b)  Checklisten zur Einhaltung qualitätssichernder Maßnahmen auf Grundlage
            von Arbeits- und Verfahrensanweisungen nach betrieblichen Vorgaben
            erstellen


        c)  Vorgänge bearbeiten und dokumentieren, insbesondere betriebliche
            Dokumentenmanagementsysteme nutzen und Dokumentationspflichten
            umsetzen


        d)  behandlungskomplexorientierte und patientenspezifische Terminplanung
            durchführen


        e)  Posteingang und -ausgang bearbeiten, Fristen und Termine erfassen,
            koordinieren und überwachen




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Korrespondenzen selbständig verfassen


        g)  Daten von Patientinnen und Patienten erfassen und verarbeiten


        h)  Materialien, Werkstoffe und Arzneimittel nach betrieblichen Vorgaben
            beschaffen, prüfen und verwalten


        i)  berufsspezifische Informationen aufgabenbezogen in und aus
            Datenquellen recherchieren, aufbereiten und nutzen; deutsche und
            fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        j)  Informations- und Kommunikationstechniken nutzen


        k)  Störungen von Arbeitsabläufen, auch von digitalen Arbeitsabläufen,
            erkennen und Maßnahmen zu ihrer Behebung einleiten


        l)  technische Entwicklungen verfolgen und Schlussfolgerungen für die
            digitalen Arbeitsabläufe ziehen


        m)  Arbeitsabläufe, auch digitale, bewerten und reflektieren sowie
            Maßnahmen zur Verbesserung vorschlagen und an deren Optimierung
            mitwirken




    *
    *   14


*    *   10

    *   Zahnärztliche Leistungen
        abrechnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Fachbegriffe der zahnmedizinischen Terminologie sowie des
            Abrechnungswesens anwenden


        b)  rechtliche Regelungen einhalten und dabei die unterschiedlichen
            Versicherungsarten und Vergütungssysteme beachten


        c)  erbrachte Leistungen erfassen und Kostenträgern zuordnen




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        d)  erbrachte Leistungen prüfen und abrechnen sowie Abrechnungen
            weiterleiten


        e)  Heil- und Kostenpläne auf Grundlage von Therapieplänen erstellen;
            Mehrkosten- und Behandlungsvereinbarungen aufsetzen; Patientinnen und
            Patienten über die Kostenzusammensetzung informieren


        f)  Ausgangsrechnungen, auch Privatliquidationen, erstellen


        g)  Eingangsrechnungen, insbesondere zahntechnische Material- und
            Laborrechnungen, prüfen


        h)  Zahlungsvorgänge, insbesondere Zahlungseingänge und -ausgänge,
            erfassen und abwickeln


        i)  betriebliches Mahnverfahren organisieren, gerichtliches Mahnverfahren
            einleiten




    *
    *   15





## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Berufsbildpositionen

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben




    *

*    *
    *
    *
        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *

*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *

*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *



*    *
    *
    *
    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   5

    *   Kommunikation und
        Kooperation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  situations- und adressatengerecht sowie zielorientiert kommunizieren


        b)  Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstörungen erkennen und zu
            deren Lösung beitragen


        c)  sich in das Team integrieren, mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
            kooperieren und ergebnisorientiert handeln


        d)  betriebliche Kommunikationsregeln beachten, Kommunikationskanäle
            auswählen und verwenden


        e)  Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage erfolgreichen
            Handelns sowie soziokulturelle Unterschiede berücksichtigen


        f)  eigenes Verhalten reflektieren




    *
    *   11



