---
Title: Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit für die
  individuell zurechenbaren Leistungen in seinem Zuständigkeitsbereich
jurabk: BMGBGebV
layout: default
origslug: bmgbgebv
slug: bmgbgebv

---

# Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit für die individuell zurechenbaren Leistungen in seinem Zuständigkeitsbereich (BMGBGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4391

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.1.2023 I Nr. 18

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 27.3.2024 I Nr. 109 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2
und 3 des Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154)
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Erhebung von Gebühren und Auslagen

Im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit werden
Gebühren und Auslagen für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen (gebührenfähige Leistungen) erhoben, die auf Grund der
folgenden Vorschriften erbracht werden:

1.  Betäubungsmittelgesetz,


2.  Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung,


3.  Grundstoffüberwachungsgesetz,


4.  Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen Parlamentes und des
    Rates vom 11. Februar 2004 betreffend Drogenausgangsstoffe (ABl. L 47
    vom 18.2.2004, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
    2020/1737 (ABl. L 392 vom 23.11.2020, S. 1) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung,


5.  Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates vom 22. Dezember 2004 zur
    Festlegung von Vorschriften für die Überwachung des Handels mit
    Drogenausgangsstoffen zwischen der Union und Drittländern (ABl. L 22
    vom 26.1.2005, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
    2020/1737 (ABl. L 392 vom 23.11.2020, S. 1) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung,


6.  Delegierte Verordnung (EU) 2015/1011 der Kommission vom 24. April 2015
    zur Ergänzung der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des
    Rates zur Festlegung von Vorschriften für die Überwachung des Handels
    mit Drogenausgangsstoffen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern
    sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1277/2005 der Kommission
    (ABl. L 162 vom 27.6.2015, S. 12; L 185 vom 14.7.2015, S. 31; L 125
    vom 18.5.2017, S. 75) in der jeweils geltenden Fassung,


7.  Arzneimittelgesetz,


8.  Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 der Kommission vom 24. November 2008
    über die Prüfung von Änderungen der Zulassungen von Human- und
    Tierarzneimitteln (ABl. L 334 vom 12.12.2008, S. 7), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) Nr. 712/2012 (ABl. L 209 vom 4.8.2012, S. 4)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


9.  Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlamentes und des
    Rates vom 16. April 2014 über klinische Prüfungen mit
    Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L
    158 vom 27.5.2014, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung,


10. Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlamentes und des Rates vom
    6\. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für
    Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


10a. Tierarzneimittelgesetz,


10b. Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    11\. Dezember 2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der
    Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom
    20\.6.2019, S. 112; L 326 vom 8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S.
    17) in der jeweils geltenden Fassung,


11. Hämophilieregister-Verordnung,


12. Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    5\. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie
    2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG)
    Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und
    93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. 130 vom 24.4.2020, S. 18) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


13. Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    5\. April 2017 über In-vitro-Diagnostika und zur Aufhebung der
    Richtlinie 98/79/EG und des Beschlusses 2010/227/EU der Kommission
    (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 176; L 117 vom 3.5.2019, S. 11; L 334 vom
    27\.12.2019, S. 167; L 233 vom 1.7.2021, S. 9), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2022/112 (ABl. L 19 vom 28.1.2022, S. 3) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


14. Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetz,


15. Infektionsschutzgesetz,


16. Gendiagnostikgesetz,


17. Stammzellgesetz,


18. Bundeskrebsregisterdatengesetz,


19. Medizinal-Cannabisgesetz.





## § 2 Höhe der Gebühren und Auslagen

(1) Die Höhe der Gebühren und Auslagen richtet sich nach dem Gebühren-
und Auslagenverzeichnis in der Anlage. Das Gebühren- und
Auslagenverzeichnis in der Anlage regelt ferner die Tatbestände für
eine Gebühren- und Auslagenbefreiung.

(2) Die Gebühren- und Auslagentatbestände des Gebühren- und
Auslagenverzeichnisses in der Anlage umfassen jeweils auch die Kosten
für die Festsetzung der Gebühren und Auslagen.

(3) Auslagen, die nicht im Gebühren- und Auslagenverzeichnis in der
Anlage aufgeführt sind, sind mit der Gebühr abgegolten.


## § 3 Zeitgebühr

Sofern im Gebühren- und Auslagenverzeichnis in der Anlage nichts
Anderes bestimmt ist, gelten für den Zeitaufwand von
Verwaltungsbeschäftigten in der Bundesverwaltung die allgemeinen
pauschalen Stundensätze für Verwaltungsbeschäftigte in der
Bundesverwaltung, die in der Anlage 1 Teil A der Allgemeinen
Gebührenverordnung in der am 18. Februar 2021 geltenden Fassung
festgelegt sind.


## § 4 Übergangsvorschrift

(1) Für eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung, die vor
dem 1. Oktober 2021 beantragt oder begonnen, aber noch nicht
vollständig erbracht wurde, sind die bis einschließlich zum 30.
September 2021 geltenden gebührenrechtlichen Regelungen weiter
anzuwenden. Soweit sich die gebührenerhebende Behörde unter Hinweis
auf den bevorstehenden Erlass dieser Verordnung eine solche
Gebührenfestsetzung ausdrücklich vorbehalten hat, können Gebühren und
Auslagen nach Maßgabe dieser Verordnung erhoben werden.

(2) Für eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung, die vor
dem Inkrafttreten einer Änderung dieser Verordnung beantragt oder
begonnen, aber noch nicht vollständig erbracht wurde, können Gebühren
und Auslagen nach Maßgabe der neuen gebührenrechtlichen Regelungen
erhoben werden, soweit sich die gebührenerhebende Behörde unter
Hinweis auf eine bevorstehende Änderung dieser Verordnung eine solche
Gebührenfestsetzung ausdrücklich vorbehalten hat.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage Gebühren- und Auslagenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4393 - 4454;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Inhaltsübersicht


*    *   Abschnitt  1

    *   Betäubungsmittelgesetz und Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung


*    *   Abschnitt  2

    *   Grundstoffüberwachungsgesetz, Verordnung (EG) Nr. 273/2004, Verordnung
        (EG) Nr. 111/2005 und Delegierte Verordnung (EU) 2015/1011


*    *   Abschnitt  3

    *   Arzneimittelgesetz


*    *   Abschnitt  4

    *   Verordnung (EG) Nr. 1234/2008


*    *   Abschnitt  5

    *   Verordnung (EU) Nr. 536/2014


*    *   Abschnitt  6

    *   Richtlinie 2001/83 EG


*    *   Abschnitt  6a

    *   Tierarzneimittelgesetz (TAMG) und Verordnung (EU) 2019/6


*    *   Abschnitt  7

    *   Hämophilieregister-Verordnung


*    *   Abschnitt  8

    *   Verordnung (EU) 2017/745


*    *   Abschnitt  9

    *   Verordnung (EU) 2017/746


*    *   Abschnitt 10

    *   Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetz


*    *   Abschnitt 11

    *   Infektionsschutzgesetz


*    *   Abschnitt 12

    *   Gendiagnostikgesetz


*    *   Abschnitt 13

    *   Stammzellgesetz


*    *   Abschnitt 14

    *   Bundeskrebsregisterdatengesetz


*    *   Abschnitt 15

    *   Medizinal-Cannabisgesetz




## Abschnitt 1


## Betäubungsmittelgesetz (BtMG) und Betäubungsmittel-
Außenhandelsverordnung (BtMAHV)



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Erteilung einer Erlaubnis nach § 3 BtMG**

    *

*    *   1.1

    *   Für jede der nachfolgenden Verkehrsarten je Betäubungsmittel (§ 3
        Absatz 1 Nummer 1 BtMG) und Betriebsstätte

    *

*    *   1.1.1

    *   Anbau einschließlich Gewinnung

    *   240


*    *   1.1.2

    *   Herstellung, mit Ausnahme von Zwischenprodukten, die bei der
        Herstellung anfallen und unmittelbar weiterverarbeitet werden

    *   480


*    *   1.1.2.1

    *   Wenn die hergestellten Betäubungsmittel ausschließlich diagnostischen
        oder analytischen Zwecken dienen, ohne am oder im menschlichen oder
        tierischen Körper angewendet zu werden

    *   240


*    *   1.1.3

    *   Binnenhandel

    *   590


*    *   1.1.3.1

    *   Befristete Einmalerlaubnis, wenn gleiche Betäubungsmittel innerhalb
        von zwölf Monaten nicht wiederholt gehandelt werden

    *   295


*    *   1.1.3.2

    *   Jedoch insgesamt je Betriebsstätte nicht mehr als

    *   8 850


*    *   1.1.4

    *   Außenhandel einschließlich Binnenhandel

    *   1 040


*    *   1.1.4.1

    *   Befristete Einmalerlaubnis, wenn gleiche Betäubungsmittel innerhalb
        von zwölf Monaten nicht wiederholt gehandelt werden

    *   520


*    *   1.1.4.2

    *   Jedoch insgesamt je Betriebsstätte nicht mehr als

    *   15 600


*    *   1.2

    *   Für jede der nachfolgenden Vekehrsarten je Betäubungsmittel und
        Betriebsstätte, wenn der Verkehr nur wissenschaftlichen oder
        analytischen Zwecken dient oder er ohne wirtschaftliche Zwecksetzung
        erfolgt

    *

*    *   1.2.1

    *   Anbau einschließlich Gewinnung

    *   190


*    *   1.2.1.1

    *   Anbau von Papaver somniferum bis zu 10 m² durch Privatpersonen zu
        nicht gewerblichen Zierzwecken oder zur nicht gewerblichen
        Samengewinnung

    *   95


*    *   1.2.2

    *   Herstellung (mit Ausnahme von Zwischenprodukten, die bei der
        Herstellung anfallen und unmittelbar weiterverarbeitet werden, und von
        Zubereitungen zu betriebseigenen wissenschaftlichen Zwecken)

    *   190


*    *   1.2.3

    *   Erwerb

    *   190


*    *   1.2.3.1

    *   Wenn mehrere in den Anlagen I bis III zu § 1 Absatz 1 BtMG aufgeführte
        Betäubungsmittel umfasst sind, insgesamt je Betriebsstätte nicht mehr
        als

    *   8 850


*    *   1.2.3.2

    *   Wenn mehrere ausschließlich in den Anlagen II und III zu § 1 Absatz 1
        BtMG aufgeführte Betäubungsmittel umfasst sind, insgesamt je
        Betriebsstätte nicht mehr als

    *   4 425


*    *   1.2.3.3

    *   Wenn mehrere ausschließlich in der Anlage I zu § 1 Absatz 1 BtMG
        aufgeführte Betäubungsmittel umfasst sind, insgesamt je Betriebsstätte
        nicht mehr als

    *   4 425


*    *   1.2.4

    *   Abgabe

    *   190


*    *   1.2.5

    *   Einfuhr

    *   190


*    *   1.2.6

    *   Ausfuhr

    *   190


*    *   1.3

    *   Für jede der nachfolgenden Verkehrsarten je ausgenommener Zubereitung
        (§ 3 Absatz 1 Nummer 2 BtMG) und Betriebsstätte

    *

*    *   1.3.1

    *   Herstellung, mit Ausnahme von Zwischenprodukten, die bei der
        Herstellung anfallen und unmittelbar weiterverarbeitet werden

    *   480


*    *   1.3.1.1

    *   Wenn die hergestellten ausgenommenen Zubereitungen ausschließlich
        diagnostischen oder analytischen Zwecken dienen, ohne am oder im
        menschlichen oder tierischen Körper angewendet zu werden

    *   240


*    *   1.3.1.2

    *   Wenn sie ausschließlich wissenschaftlichen oder analytischen Zwecken
        dient oder ohne wirtschaftliche Zwecksetzung erfolgt

    *   190


*    *   1.3.2

    *   Einfuhr

    *   500


*    *   1.3.2.1

    *   Bei einer befristeten Einmalerlaubnis, wenn gleiche ausgenommene
        Zubereitungen innerhalb von zwölf Monaten nicht wiederholt eingeführt
        werden

    *   250


*    *   1.3.2.2

    *   Wenn sie ausschließlich wissenschaftlichen oder analytischen Zwecken
        dient oder ohne wirtschaftliche Zwecksetzung erfolgt

    *   190


*    *   1.3.3

    *   Ausfuhr

    *   500


*    *   1.3.3.1

    *   Bei einer befristeten Einmalerlaubnis, wenn gleiche ausgenommene
        Zubereitungen innerhalb von zwölf Monaten nicht wiederholt ausgeführt
        werden

    *   250


*    *   1.3.3.2

    *   Wenn sie ausschließlich wissenschaftlichen oder analytischen Zwecken
        dient oder ohne wirtschaftliche Zwecksetzung erfolgt

    *   190


*    *   **2**

    *   **Bearbeitung einer Anzeige nach § 4 Absatz 3 BtMG**

    *

*    *   2.1

    *   Anzeige einer Neugründung, eines Betreiberwechsels oder einer
        Rechtsformänderung einer Apotheke oder eines Apothekenverbundes

    *   250


*    *   2.2

    *   Anzeige einer Änderung des Namens oder der Anschrift einer Apotheke
        oder eines Apothekenbetreibers

    *   110


*    *   **3**

    *   **Erteilung einer neuen Erlaubnis nach § 8 Absatz 3 Satz 2 i. V. m. §
        3 BtMG**

    *

*    *   3.1

    *   Erteilung einer neuen Erlaubnis auf Grund neu aufgenommener
        Verkehrsarten, Betäubungsmittel oder ausgenommener Zubereitungen

    *   Die unter Nummer 1
        für die Erteilung einer entsprechenden Erlaubnis nach § 3 BtMG
        festgelegte Gebühr


*    *   3.2

    *   Erteilung einer neuen Erlaubnis auf Grund einer Änderung in der Person
        des Erlaubnisinhabers

    *   50 Prozent der unter Nummer 1 für die
        Erteilung einer entsprechenden Erlaubnis nach § 3 BtMG festgelegten
        Gebühr


*    *   3.3

    *   Erteilung einer neuen Erlaubnis auf Grund einer Änderung der Lage der
        Betriebsstätte, ausgenommen innerhalb eines Gebäudes

    *   50 Prozent der unter Nummer 1 für die
        Erteilung einer entsprechenden Erlaubnis festgelegten Gebühr


*    *   **4**

    *   **Änderung der Erlaubnis nach § 8 Absatz 3 Satz 3 BtMG je
        Betriebsstätte**

    *

*    *   4.1

    *   Änderung einer Erlaubnis, sofern der Verkehr nur wissenschaftlichen
        oder analytischen Zwecken dient oder ohne wirtschaftliche Zwecksetzung
        erfolgt, je Änderung

    *   90


*    *   4.2

    *   Änderung einer Erlaubnis zum Anbau von Papaver somniferum bis zu 10 m²
        durch Privatpersonen zu nicht gewerblichen Zierzwecken oder zur nicht
        gewerblichen Samengewinnung, je Änderung

    *   45


*    *   4.3

    *   Änderung einer Erlaubnis für den Anbau von Papaver somniferum zu
        gewerblichen Zierzwecken oder zur gewerblichen Samengewinnung, je
        Änderung

    *   95


*    *   4.4

    *   Änderung einer Erlaubnis in allen anderen Fällen, je Änderung

    *   190


*    *   **5**

    *   **Verlängerung einer nach § 9 Absatz 2 Nummer 1 BtMG erteilten
        befristeten Erlaubnis**

    *   25 Prozent der unter Nummer 1 für die
        Erteilung einer entsprechenden Erlaubnis festgelegten Gebühr


*    *   **6**

    *   **Nachträgliche Änderung einer Erlaubnis nach § 9 Absatz 2 Nummer 2
        BtMG**

    *   190


*    *   **7**

    *   **Anordnung einer Sicherungsmaßnahme nach § 15 Satz 2 BtMG**

    *   150


*    *   **8**

    *   **Besichtigungen nach § 22 Absatz 1 Nummer 3 BtMG**

    *   660 bis 15 000


*    *   **9**

    *   **Erteilung einer Einfuhrgenehmigung nach § 3 Absatz 1 BtMAHV, einer
        Ausfuhrgenehmigung nach § 9 Absatz 1 BtMAHV oder einer
        Durchfuhrgenehmigung nach § 13 Absatz 2 BtMAHV, je Betäubungsmittel
        oder je ausgenommene Zubereitung**

    *   70


*    *   9.1

    *   Erteilung einer Einfuhrgenehmigung nach § 3 Absatz 1 BtMAHV oder einer
        Ausfuhrgenehmigung nach § 9 Absatz 1 BtMAHV, wenn der Verkehr nur
        wissenschaftlichen oder analytischen Zwecken von besonderer Bedeutung
        dient oder ohne wirtschaftliche Zwecksetzung erfolgt, je
        Betäubungsmittel oder je ausgenommene Zubereitung

    *   35


*    *   **10**

    *   **Vernichtung von Betäubungsmitteln durch das Bundesinstitut für
        Arzneimittel und Medizinprodukte nach § 16 Absatz 2 BtMG, bei Stoffen
        und nicht abgeteilten Zubereitungen je angefangenes Kilogramm, bei
        abgeteilten Zubereitungen je angefangene 500 Stück**

    *   60


*    *   **11**

    *   **Sonstige auf Antrag vorgenommene individuell zurechenbare
        öffentliche Leistungen**

    *

*    *   11.1

    *   Nicht einfache schriftliche Fachauskünfte

    *   50 bis 500


*    *   11.2

    *   Beantragte fachliche Bescheinigungen und Beglaubigungen, sofern diese
        nicht von § 12 AGebV erfasst sind

    *   50 bis 250


*    *   11.3

    *   Fachliche Beratung des Antragstellers (Beratungsgespräch)

    *   500 bis 5 000


*    *   **12**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   12.1

    *   Kosten für Dienstreisen im Fall der Nummer 8

    *   In tatsächlich
        entstandener Höhe


*    *   12.2

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich
        entstandener Höhe




## Abschnitt 2


Grundstoffüberwachungsgesetz, Verordnung (EG) Nr. 273/2004,
## Verordnung (EG) Nr. 111/2005 und Delegierte Verordnung (EU)
2015/1011



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Erteilung einer Erlaubnis nach Artikel 3 Absatz 2 Satz 1 der
        Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder nach Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz
        1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005** **je Grundstoff und je
        Betriebsstätte**

    *   110


*    *   **2**

    *   **Neuerteilung einer Erlaubnis nach Artikel 3 Absatz 9 der Delegierten
        Verordnung (EU) 2015/1011 je Grundstoff und je Betriebsstätte**

    *   110


*    *   **3**

    *   **Registrierung nach Artikel 3 Absatz 6 Satz 1 oder Satz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder nach Artikel 7 Absatz 1 Satz 1 der
        Verordnung (EG) Nr. 111/2005** **je Grundstoff und je Betriebsstätte**

    *   110


*    *   **4**

    *
        a)  Erteilung oder Neuerteilung einer Erlaubnis für wissenschaftliche oder
            analytische Zwecke ohne wirtschaftliche Zwecksetzung je Grundstoff und
            je Betriebsstätte oder


        b)  Erteilung einer Registrierung für wissenschaftliche oder analytische
            Zwecke ohne wirtschaftliche Zwecksetzung je Grundstoff und je
            Betriebsstätte




    *   55


*    *   **5**

    *   **Genehmigung**

    *

*    *   5.1

    *   Einfuhrgenehmigung nach Artikel 20 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 111/2005
        je Grundstoff

    *   100


*    *   5.2

    *
        a)  Ausfuhrgenehmigung nach Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 der
            Verordnung (EG) Nr. 111/2005 oder


        b)  Ausfuhrgenehmigung im vereinfachten Verfahren nach Artikel 12 Absatz 1
            Unterabsatz 1 in Verbindung mit Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr.
            111/2005 und Artikel 12 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/1011



        jeweils je Grundstoff

    *   100


*    *   5.3

    *   Gebühr in den Fällen der Nummern 5.1 und 5.2, wenn der Warenwert
        weniger als das doppelte der dort jeweils genannten Gebühr beträgt

    *   50


*    *   5.4

    *
        a)  Ausstellung einer Zweitausfertigung von einer Einfuhrgenehmigung nach
            Artikel 20 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005,


        b)  einer Ausfuhrgenehmigung nach Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 1 der
            Verordnung (EG) Nr. 111/2005 oder


        c)  einer Ausfuhrgenehmigung im vereinfachten Verfahren nach Artikel 12
            Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Artikel 19 der Verordnung
            (EG) Nr. 111/2005 und Artikel 12 der Delegierten Verordnung (EU)
            2015/1011




    *   Jeweils 50 Prozent
        der entsprechenden Gebühr nach den Nummern 5.1, 5.2
        oder 5.3


*    *   5.5

    *   Verlängerung der Geltungsdauer einer Einfuhrgenehmigung nach Artikel
        20 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nummer 111/2005 gemäß
        Artikel 25 Satz 2 der Verordnung (EG) Nummer 111/2005

    *   50 Prozent der entsprechenden Gebühr nach Nummer 5.1
        oder 5.3


*    *   5.6

    *   Verlängerung der Geltungsdauer einer Ausfuhrgenehmigung nach Artikel
        12 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 gemäß
        Artikel 18 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005

    *   50 Prozent der entsprechenden Gebühr nach Nummer 5.2
        oder 5.3


*    *   **6**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   6.1

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich
        entstandener Höhe




## Abschnitt 3


## Arzneimittelgesetz


## Tabelle 1


Vorbemerkung:

In der nachstehenden Tabelle bedeuten:

Bekannter Stoff:

Arzneimittel, bei dem die Voraussetzungen des § 22 Absatz 3 Nummer 1,
2 oder Nummer 3 AMG vorliegen.

Neuer Stoff:

Arzneimittel, bei dem keine der Voraussetzungen des § 22 Absatz 3
Nummer 1, 2 oder Nummer 3 AMG vorliegt.

Vollständige Bezugnahme:

Bezugnahme eines Zweitantragstellers auf Unterlagen eines
Vorantragstellers gemäß § 24b Absatz 1 AMG.

Teilweise Bezugnahme:

Bezugnahme eines Zweitantragstellers auf Teile der Unterlagen eines
Vorantragstellers (mit Ausnahme der Qualitätsunterlagen) und
Einreichung eigener Unterlagen.

Dublette:

Vollständige Bezugnahme eines Antragstellers auf ein identisches
Arzneimittel desselben Antragstellers, dessen Zulassung oder
Registrierung zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht länger als fünf
Jahre zurückliegt.

Bezugnahme nach § 24a AMG:

Bezugnahme desselben Antragstellers oder eines anderen Antragstellers
mit Zustimmung des Vorantragstellers auf alle Unterlagen
einschließlich der Qualitätsunterlagen eines zugelassenen
Arzneimittels nach § 24a AMG.

Serie:

Mehrere zeitgleich eingereichte Anträge desselben Antragstellers (bei
Verlängerungen: desselben Zulassungsinhabers oder
Registrierungsinhabers) für nach dem Wirkstoff identische
Arzneimittel, die sich in der Darreichungsform, Stärke und ggf.
Indikation unterscheiden.

Gleichartige Serie:

Mehrere zeitgleich eingereichte Anträge desselben Antragstellers (bei
Verlängerungen: desselben Zulassungsinhabers oder
Registrierungsinhabers) für ein identisches Arzneimittel.



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Nationale Zulassung eines Arzneimittels gemäß § 25 Absatz 1 AMG**

    *

*    *   1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff

    *

*    *   1.1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/keine Bezugnahme

    *   52 500


*    *   1.1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff bei teilweiser Bezugnahme,
        soweit dadurch eine erhebliche Verringerung des Personal- und
        Sachaufwandes eintritt

    *   34 600


*    *   1.1.3

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   24 600


*    *   1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   1.2.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/keine Bezugnahme

    *   22 100


*    *   1.2.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/bei teilweiser
        Bezugnahme, soweit dadurch eine erhebliche Verringerung des Personal-
        und Sachaufwandes eintritt

    *   19 600


*    *   1.2.3

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   16 000


*    *   1.2.4

    *   Zulassung einer Dublette sowie Zulassung mit Bezugnahme gemäß § 24a
        AMG

    *   2 300


*    *   1.3

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   1.3.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   6 200


*    *   1.3.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   2 900


*    *   1.4

    *   Zulassung eines parallelimportierten Arzneimittels, das nicht nach §
        105 Absatz 1 AMG als zugelassen gilt

    *

*    *   1.4.1

    *   Mit einem Importland

    *   2 300


*    *   1.4.2

    *   Jedes weitere Importland im Zulassungsantrag, zusätzlich zur Nummer
        1\.4.1

    *   250


*    *   1.5

    *   Zulassung eines Arzneimittels, auch Dublette, das der
        Zulassungspflicht nur unterliegt, weil es mit ionisierenden Strahlen
        behandelt ist, oder Zulassung eines Arzneimittels, auch Dublette, das
        bereits zugelassen ist oder als zugelassen gilt, soweit eine Zulassung
        im Hinblick auf die Behandlung mit ionisierenden Strahlen erfolgt

    *

*    *   1.5.1

    *   Grundgebühr

    *   4 600


*    *   1.5.2

    *   Werden zeitgleich mehrere Anträge desselben Antragstellers für nach
        dem Wirkstoff identische Arzneimittel des gleichen Herstellers
        eingereicht, die sich in der Stärke unterscheiden, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *   2 300


*    *   1.6

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.1.1 bis 1.2.3, wenn
        eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um jeweils 5 000


*    *   **2**

    *[^F818570_01_BJNR439100021BJNE000703130]
   **Zulassung eines Arzneimittels im Verfahren der gegenseitigen
        Anerkennung (MRP**
        **) gemäß § 25b Absatz 2 AMG**

    *

*    *   2.1

    *   Mit Deutschland als Referenzmitgliedstaat (RMS), zusätzlich zu den
        Gebühren gemäß den Nummern 1.1 bis 1.3

    *

*    *   2.1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff

    *

*    *   2.1.1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/keine Bezugnahme

    *   48 600


*    *   2.1.1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/teilweise Bezugnahme

    *   38 800


*    *   2.1.1.3

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   26 200


*    *   2.1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   2.1.2.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/keine Bezugnahme

    *   25 900


*    *   2.1.2.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/teilweise Bezugnahme

    *   23 100


*    *   2.1.2.3

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   19 900


*    *   2.1.3

    *   Zulassung eines Arzneimittels im Repeat Use Verfahren (weiteres MRP
        nach Abschluss eines MRP nach Nummer 2.1 für zusätzliche EU-
        Mitgliedstaaten)

    *

*    *   2.1.3.1

    *   Mit neuem Stoff

    *   19 400


*    *   2.1.3.2

    *   Mit bekanntem Stoff

    *   14 800


*    *   2.1.4

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   2.1.4.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   10 000


*    *   2.1.4.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   4 900


*    *   2.2

    *   Mit Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat (CMS)

    *

*    *   2.2.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff

    *

*    *   2.2.1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/keine oder teilweise
        Bezugnahme

    *   17 500


*    *   2.2.1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   15 100


*    *   2.2.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   2.2.2.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/keine oder teilweise
        Bezugnahme

    *   14 200


*    *   2.2.2.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   11 900


*    *   2.2.3

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   2.2.3.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   5 800


*    *   2.2.3.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   3 500


*    *   2.3

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   2.3.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1.1.1 bis 2.1.2.3,
        wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um jeweils 5 000


*    *   2.3.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1.3 bis 2.2.2.2,
        wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um jeweils 3 700


*    *   **3**

    *   **Zulassung eines Arzneimittels im dezentralisierten Verfahren gemäß §
        25b Absatz 1 und 3 AMG**

    *

*    *   3.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *

*    *   3.1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff

    *

*    *   3.1.1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/keine Bezugnahme

    *   92 800


*    *   3.1.1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/teilweise Bezugnahme

    *   67 700


*    *   3.1.1.3

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   46 700


*    *   3.1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   3.1.2.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/keine Bezugnahme

    *   44 200


*    *   3.1.2.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/teilweise Bezugnahme

    *   39 400


*    *   3.1.2.3

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   33 100


*    *   3.1.3

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   3.1.3.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   15 000


*    *   3.1.3.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   7 300


*    *   3.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   3.2.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff

    *

*    *   3.2.1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/keine oder teilweise
        Bezugnahme

    *   20 300


*    *   3.2.1.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/neuer Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   16 700


*    *   3.2.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   3.2.2.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/keine oder teilweise
        Bezugnahme

    *   16 500


*    *   3.2.2.2

    *   Zulassung eines Arzneimittels/bekannter Stoff/vollständige Bezugnahme

    *   14 500


*    *   3.2.3

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   3.2.3.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   5 700


*    *   3.2.3.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   3 200


*    *   3.3

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   3.3.1

    *   Gebühr, um die sich die jeweilige Gebühr nach den Nummern 3.1.1.1 bis
        3\.1.2.3 erhöht, wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   7 100


*    *   3.3.2

    *   Gebühr, um die sich die jeweilige Gebühr nach den Nummern 3.2.1.1 bis
        3\.2.2.2 erhöht, wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   4 000


*    *   **4**

    *   **Erstellung oder Aktualisierung eines Beurteilungsberichtes gemäß §
        25 Absatz 5a AMG, soweit nicht bereits von den Nummern 2 oder 3
        erfasst**

    *

*    *   4.1

    *   Erstellung eines Beurteilungsberichtes

    *

*    *   4.1.1

    *   Zu einem Arzneimittel mit neuem Stoff

    *   22 400


*    *   4.1.2

    *   Zu einem Arzneimittel mit bekanntem Stoff

    *   14 000


*    *   4.2

    *   Aktualisierung eines Beurteilungsberichtes

    *

*    *   4.2.1

    *   Zu einem Arzneimittel mit neuem Stoff

    *   8 700


*    *   4.2.2

    *   Zu einem Arzneimittel mit bekanntem Stoff

    *   5 800


*    *   4.3

    *   Erstellung oder Aktualisierung eines Beurteilungsberichtes zu einer
        Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zu den unter Nummern
        4\.1 oder 4.2 genannten Gebühren

    *   4 500


*    *   **5**

    *   **Verlängerung einer Zulassung nach § 31 Absatz 3 AMG**

    *

*    *   5.1

    *   Arzneimittel mit neuem oder bekanntem Stoff

    *

*    *   5.1.1

    *   Grundgebühr, ohne Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das
        Umweltbundesamt

    *   5 900


*    *   5.1.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung, je Verlängerung

    *   2 900


*    *   5.2

    *   Verlängerung vollständig auf der Grundlage eines von der zuständigen
        Bundesoberbehörde bekannt gemachten Musters

    *

*    *   5.2.1

    *   Grundgebühr

    *   2 200


*    *   5.2.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung, je Verlängerung

    *   1 400


*    *   5.3

    *   Verlängerung eines parallelimportierten Arzneimittels

    *

*    *   5.3.1

    *   Grundgebühr

    *   2 000


*    *   5.3.2

    *   Mit Wechsel der Bezugszulassung im Rahmen des Verlängerungsverfahrens

    *   2 500


*    *   5.3.3

    *   Verlängerung in einem verkürzten Verfahren, soweit dadurch eine
        erhebliche Verringerung des Personal- und Sachaufwandes eintritt

    *   50 Prozent der für die jeweilige Verlängerung nach den Nummern 5.1.1
        bis 5.2.2 vorgesehenen Gebühr


*    *   **6**

    *   **Verlängerung einer Zulassung im MRP oder im dezentralisierten
        Verfahren (DCP) nach § 31 Absatz 3 AMG**

    *

*    *   6.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *

*    *   6.1.1

    *   Arzneimittel mit neuem oder bekanntem Stoff, ohne Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt

    *   9 600


*    *   6.1.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 6.1.1
        für die erste Verlängerung, je weitere Verlängerung

    *   4 200


*    *   6.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   6.2.1

    *   Arzneimittel mit neuem oder bekanntem Stoff, ohne Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt

    *   4 000


*    *   6.2.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 6.2.1
        für die erste Verlängerung, je weitere Verlängerung

    *   2 000


*    *   6.2.3

    *   Verlängerung in einem verkürzten Verfahren, soweit dadurch eine
        erhebliche Verringerung des Personal- und Sachaufwandes eintritt

    *   50 Prozent der für die jeweilige Verlängerung nach den Nummern 6.1.1
        bis 6.2.2 vorgesehenen Gebühr


*    *   **7**

    *   **Prüfung von Anzeigen nach § 29 AMG und Entscheidung über die
        Zustimmung zu Anzeigen nach § 29 AMG**

    *

*    *   7.1

    *   Änderungen nach § 29 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 bis 4 AMG mit Ausnahme
        der in den Nummern 7.2, 7.3, 7.4 und 7.12 genannten Änderungen

    *   2 000


*    *   7.2

    *   Änderungen nach § 29 Absatz 1 oder Absatz 2b sowie Absatz 2a Nummer 5
        AMG mit Ausnahme der in den Nummern 7.6 und 7.7 genannten Änderungen,
        sowie die Anzeige jedes weiteren Importlandes bei Parallelimport,
        sofern die Zulassungen sowohl für das Importarzneimittel im
        Herkunftsland als auch für die Bezugszulassung im Rahmen eines
        Verfahrens gemäß Nummer 2 (Verfahren der gegenseitigen Anerkennung)
        oder Nummer 3 (dezentralisiertes Verfahren) erteilt worden sind

    *   300


*    *   7.3

    *   Anzeige jedes weiteren Importlandes bei Parallelimport, wenn die
        Zulassung für die Bezugszulassung im Rahmen eines Verfahrens gemäß
        Nummer 1 (nationale Zulassung) erteilt worden ist

    *   400


*    *   7.4

    *   Wechsel der Bezugszulassung bei parallelimportierten Arzneimitteln
        oder Anzeige eines weiteren Importlandes, sofern dies zu einer
        erneuten Gesamtbewertung der Zulassung führt

    *   560


*    *   7.5

    *   Übertragung auf einen anderen pharmazeutischen Unternehmer, Anzeige
        eines Mitvertriebs oder örtlichen Vertreters, Anzeige eines
        parallelimportierten Arzneimittels nach § 105 AMG, Streichung
        wirksamer Bestandteile

    *   240


*    *   7.6

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Zulassungsinhabers, Herstellers, Mitvertreibers
        oder örtlichen Vertreters, Änderung der Firma oder der Rechtsform,
        Änderung der Pharmakovigilanz-Stammdatendokumentation, je Zulassung

    *   140


*    *   7.7

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Zulassungsinhabers, Änderung der Firma des
        Zulassungsinhabers oder ihrer Rechtsform, sofern die jeweilige
        Änderung alle Zulassungen des Zulassungsinhabers gleichzeitig betrifft
        und getrennt von anderen Änderungsanzeigen in einer Anzeige
        eingereicht wird, unbeschadet der Anzahl der Zulassungen

    *   140


*    *   7.8

    *   Änderung der Bezeichnung des Arzneimittels

    *   500


*    *   7.9

    *   Anzeigen nach § 29 Absatz 1a, 1f und 1g AMG

    *   100


*    *   7.10

    *   Änderungsmitteilungen nach § 29 Absatz 1b und 1c AMG

    *   100


*    *   7.11

    *   Anzeigen nach § 29 Absatz 1e AMG

    *   100


*    *   7.12

    *   Zustimmungspflichtige Änderungen nach § 29 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1
        AMG

    *

*    *   7.12.1

    *   Änderungen nach § 29 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 AMG, wenn es sich um
        die Zufügung einer oder Veränderung in eine Indikation in demselben
        Therapiegebiet handelt

    *

*    *   7.12.1.1

    *   Mit Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt

    *   7 400


*    *   7.12.1.2

    *   Ohne Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt

    *   2 400


*    *   7.12.2

    *   Änderung nach § 29 Absatz 2a AMG, die zur Feststellung der
        Neuzulassungspflicht nach § 29 Absatz 3 AMG führt

    *   2 400


*    *   7.13

    *   Änderung der Texte von Gebrauchs- und Fachinformation in Anpassung an
        einen von der zuständigen Bundesoberbehörde oder der Europäischen
        Kommission bekannt gemachten Text, je Zulassung

    *   430


*    *   7.14

    *   Bei mehreren gleichzeitig in einer Anzeige eingereichten Änderungen
        für ein Arzneimittel mit Ausnahme von Änderungen nach den Nummern 7.7
        bis 7.11 sowie der Anzeige jedes weiteren Importlandes bei
        Parallelimporten

    *

*    *
    *
        a)  für die Änderung mit der nach den Nummern 7.1 und 7.2, 7.4 bis 7.6,
            7\.12 und 7.13 höchsten vorgesehenen Gebühr




    *
        a)  Die für diese Änderung vorgesehene Gebühr nach den Nummern 7.1 und
            7\.2, 7.4 bis 7.6, 7.12 und 7.13





*    *
    *
        b)  für jede weitere Änderung




    *
        b)  50 Prozent der für
            die jeweilige Änderung vorgesehenen Gebühr nach den Nummern 7.1 und
            7\.2, 7.4 bis 7.6, 7.12 und 7.13





*    *
    *
        c)  Höchstgrenze




    *
        c)  Gebühr nach
            Nummer 1.2.3





*    *   7.15

    *   Ermäßigung der jeweils vorgesehenen Gebühr, wenn die Änderung in
        Anpassung der Packungsbeilage an Ergebnisse der Konsultation mit
        Patienten-Zielgruppen nach § 22 Absatz 7 Satz 2 AMG erfolgt

    *   Um 25 Prozent


*    *   7.16

    *   Ermäßigung der jeweils vorgesehenen Gebühr, wenn gleichzeitig
        identische Änderungsanzeigen zu mehreren Arzneimitteln eingereicht
        werden mit Ausnahme von Änderungen nach den Nummern 7.7, 7.10 und 7.11

    *

*    *
    *
        a)  zu zwei Arzneimitteln


        b)  zu drei Arzneimitteln


        c)  zu vier Arzneimitteln


        d)  zu fünf Arzneimitteln


        e)  zu sechs Arzneimitteln


        f)  zu sieben und mehr Arzneimitteln




    *
        a)  Um 25 Prozent


        b)  Um 30 Prozent


        c)  Um 35 Prozent


        d)  Um 40 Prozent


        e)  Um 45 Prozent


        f)  Um 50 Prozent





*    *   7.17

    *   Höchstgrenze für die Gebühr bei identischen Änderungen zu mehreren
        Arzneimitteln, wenn die Änderungen getrennt von anderen Änderungen in
        einer Anzeige eingereicht werden, mit Ausnahme von Änderungen nach den
        Nummern 7.4, 7.5, 7.7 bis 7.11 und 7.14 sowie der Anzeige jedes
        weiteren Importlandes bei Parallelimporten.

    *   11 500


*    *   **8**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen gemäß §§ 38, 39 AMG
        in Bezug auf homöopathische Arzneimittel**

    *

*    *   8.1

    *   Nationales Registrierungsverfahren

    *

*    *   8.1.1

    *   Registrierung

    *   6 400


*    *   8.1.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung,je weitere Registrierung

    *   2 100


*    *   8.1.3

    *   Registrierung einer Dublette oder gleichartigen Serie

    *   1 600


*    *   8.1.4

    *   Registrierung eines parallel importierten Arzneimittels

    *   1 600


*    *   8.2

    *   Registrierung eines Arzneimittels im MRP gemäß § 39 Absatz 2a AMG

    *

*    *   8.2.1

    *   Mit Deutschland als RMS, zusätzlich zu den Gebühren gemäß den Nummern
        8\.1.1 bis 8.1.4

    *

*    *   8.2.1.1

    *   Registrierung

    *   11 800


*    *   8.2.1.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   5 900


*    *   8.2.1.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je Registrierung

    *   2 900


*    *   8.2.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   8.2.2.1

    *   Registrierung

    *   7 100


*    *   8.2.2.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   3 500


*    *   8.2.2.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je Registrierung

    *   2 100


*    *   8.3

    *   Registrierung eines Arzneimittels im DCP

    *

*    *   8.3.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *

*    *   8.3.1.1

    *   Registrierung

    *   18 200


*    *   8.3.1.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   8 000


*    *   8.3.1.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung

    *   4 500


*    *   8.3.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   8.3.2.1

    *   Registrierung

    *   10 200


*    *   8.3.2.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   4 000


*    *   8.3.2.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung

    *   2 200


*    *   8.4

    *   Verlängerung einer Registrierung nach § 39 Absatz 2c AMG

    *

*    *   8.4.1

    *   Verlängerung einer Registrierung, Grundgebühr

    *   2 700


*    *   8.4.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung, je Verlängerung oder Parallelimport

    *   1 400


*    *   8.4.3

    *   Verlängerung einer Registrierung in einem verkürzten Verfahren, soweit
        dadurch eine erhebliche Verringerung des Personal- und Sachaufwandes
        eintritt

    *   50 Prozent der für die jeweilige Verlängerung nach den Nummern 8.4.1
        und 8.4.2 vorgesehenen Gebühr


*    *   8.5

    *   Verlängerung einer Registrierung im MRP oder im DCP

    *

*    *   8.5.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *

*    *   8.5.1.1

    *   Verlängerung einer Registrierung

    *   3 300


*    *   8.5.1.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung

    *   1 700


*    *   8.5.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   8.5.2.1

    *   Verlängerung einer Registrierung, Grundgebühr

    *   1 500


*    *   8.5.2.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung

    *   800


*    *   8.5.3

    *   Verlängerung einer Registrierung in einem verkürzten Verfahren, soweit
        dadurch eine erhebliche Verringerung des Personal- und Sachaufwandes
        eintritt

    *   50 Prozent der für die jeweilige Verlängerung nach den Nummern 8.5.1
        bis 8.5.2.2 vorgesehenen Gebühr


*    *   8.6

    *   Prüfung von Änderungen einer Registrierung nach § 39 Absatz 2b AMG und
        Entscheidung über die Zustimmung zu Änderungen einer Registrierung
        nach § 39 Absatz 2b AMG

    *

*    *   8.6.1

    *   Änderungen nach § 39 Absatz 2b AMG in Verbindung mit § 29 Absatz 2a
        Nummer 1 bis 4 AMG mit Ausnahme der in den Nummern 8.6.2, 8.6.3 und
        8\.6.4 genannten Änderungen

    *   2 000


*    *   8.6.2

    *   Änderungen nach § 39 Absatz 2b Satz 1 AMG sowie nach § 39 Absatz 2b
        AMG in Verbindung mit § 29 Absatz 2a Satz 1 Nummer 5 AMG mit Ausnahme
        der in den Nummern 8.6.5 und 8.6.6 genannten Änderungen, in Verbindung
        mit § 29 Absatz 2b AMG sowie die Anzeige jedes weiteren Importlandes
        bei Parallelimport

    *   300


*    *   8.6.3

    *   Anzeige eines weiteren Importlandes, sofern dies zu einer erneuten
        Gesamtbewertung der Registrierung führt

    *   560


*    *   8.6.4

    *   Übertragung auf einen anderen pharmazeutischen Unternehmer, Anzeige
        eines Mitvertriebs oder örtlichen Vertreters, Anzeige eines
        parallelimportierten Arzneimittels nach § 105 AMG, Streichung
        wirksamer Bestandteile

    *   240


*    *   8.6.5

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Registrierungsinhabers, Herstellers, Mitvertreibers
        oder örtlichen Vertreters, Änderung der Firma oder der Rechtsform,
        Änderung der Pharmakovigilanz-Stammdatendokumentation, je
        Registrierung

    *   140


*    *   8.6.6

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Registrierungsinhabers, Änderung der Firma des
        Registrierungsinhabers oder ihrer Rechtsform, sofern die jeweilige
        Änderung alle Registrierungen des Registrierungsinhabers gleichzeitig
        betrifft und getrennt von anderen Änderungsanzeigen in einer Anzeige
        eingereicht wird, unbeschadet der Anzahl der Registrierungen

    *   140


*    *   8.6.7

    *   Änderung der Bezeichnung des homöopathischen Arzneimittels

    *   500


*    *   8.6.8

    *   Anzeigen nach § 39 Absatz 2b in Verbindung mit § 29 Absatz 1a AMG

    *   100


*    *   8.6.9

    *   Anzeigen nach § 39 Absatz 2b in Verbindung mit § 29 Absatz 1e AMG

    *   100


*    *   8.6.10

    *   Änderung nach § 39 Absatz 2b AMG, die zur Feststellung der
        Neuregistrierungspflicht nach § 39 Absatz 2b Satz 4 AMG führt

    *   2 400


*    *   8.6.11

    *   Bei mehreren gleichzeitig in einer Anzeige eingereichten Änderungen
        für ein Arzneimittel, mit Ausnahme von Änderungen nach den Nummern
        8\.6.6 bis 8.6.9 sowie der Anzeige jedes weiteren Importlandes bei
        Parallelimporten

    *

*    *
    *
        a)  für die Änderung mit der nach den Nummer 8.6.1 bis 8.6.5 und 8.6.10
            höchsten vorgesehenen Gebühr




    *
        a)  Die für diese Änderung vorgesehene Gebühr nach den Nummern 8.6.1 bis
            8\.6.5 und 8.6.10





*    *
    *
        b)  für jede weitere Änderung




    *
        b)  50 Prozent der für
            die jeweilige Änderung vorgesehenen Gebühr nach den Nummern 8.6.1 bis
            8\.6.5 und 8.6.10





*    *
    *
        c)  Höchstgrenze




    *
        c)  Gebühr nach
            Nummer 8.1.1





*    *   8.6.12

    *   Ermäßigung der vorgesehenen Gebühr, wenn gleichzeitig identische
        Änderungsanzeigen zu mehreren Arzneimitteln eingereicht werde mit
        Ausnahme der in den Nummern 8.6.6 und 8.6.9 genannten Änderungen

    *

*    *
    *
        a)  zu zwei Arzneimitteln


        b)  zu drei Arzneimitteln


        c)  zu vier Arzneimitteln


        d)  zu fünf Arzneimitteln


        e)  zu sechs Arzneimitteln


        f)  zu sieben und mehr Arzneimitteln




    *
        a)  Um 25 Prozent


        b)  Um 30 Prozent


        c)  Um 35 Prozent


        d)  Um 40 Prozent


        e)  Um 45 Prozent


        f)  Um 50 Prozent





*    *   8.6.13

    *   Höchstgrenze der vorgesehenen Gebühr bei identischen Änderungen zu
        mehreren Arzneimitteln, wenn die Änderungen getrennt von anderen
        Änderungen in einer Anzeige eingereicht werden, mit Ausnahme der in
        den Nummern 8.6.4, 8.6.6, 8.6.7 und 8.6.9 genannten Änderungen sowie
        bei der Anzeige jedes weiteren Importlandes bei Parallelimporten

    *   Gebühr nach
        Nummer 8.1.1


*    *   8.7

    *   Anordnung des befristeten Ruhens der Registrierung nach § 39 Absatz 2d
        AMG in Verbindung mit § 30 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 2 AMG,
        wenn die Anordnung nicht auf einem Antrag des pharmazeutischen
        Unternehmers beruht

    *   30 bis 5 000


*    *   8.8

    *   Gestattung einer Ausnahme gemäß § 39 Absatz 2c Satz 2 AMG in
        Verbindung mit § 31 Absatz 1 Satz 2 AMG, je Registrierung

    *   210


*    *   8.9

    *
        a)  Erhöhung der Grundgebühren der Nummern 8.1.1 bis 8.1.4, 8.2.1 bis
            8\.3.2.3 sowie 8.4.1 bis 8.5.2.2 des Gebührenverzeichnisses bei
            homöopathischen Arzneimitteln mit mehr als einem Wirkstoff für jeden
            arzneilich wirksamen Bestandteil




    *
        a)  Um 10 Prozent





*    *
    *
        b)  Höchstgrenze der Gebühr nach Buchstabe a




    *
        b)  Doppelte Grund-
            gebühr





*    *   **9**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen in Bezug auf
        traditionelle pflanzliche Arzneimittel gemäß §§ 39a, 39c und 39d AMG**

    *

*    *   9.1

    *   Nationales Registrierungsverfahren

    *

*    *   9.1.1

    *   Verfahren ohne Listen/Monographien

    *

*    *   9.1.1.1

    *   Registrierung

    *   15 600


*    *   9.1.1.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   6 000


*    *   9.1.1.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung sowie Registrierung von
        Dubletten

    *   2 800


*    *   9.1.2

    *   Verfahren mit Listen/Monographien

    *

*    *   9.1.2.1

    *   Registrierung

    *   9 900


*    *   9.1.2.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   5 000


*    *   9.1.2.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung sowie Registrierung von
        Dubletten

    *   2 800


*    *   9.1.3

    *   Registrierung eines parallel importierten Arzneimittels

    *   2 200


*    *   9.2

    *   Registrierung eines Arzneimittels im Verfahren der gegenseitigen
        Anerkennung

    *

*    *   9.2.1

    *   Mit Deutschland als RMS, zusätzlich zu den Gebühren gemäß Nummer 9.1.2

    *

*    *   9.2.1.1

    *   Registrierung

    *   19 400


*    *   9.2.1.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   9 700


*    *   9.2.1.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung

    *   4 800


*    *   9.2.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   9.2.2.1

    *   Registrierung

    *   11 600


*    *   9.2.2.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   5 700


*    *   9.2.2.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung

    *   3 400


*    *   9.3

    *   Registrierung eines Arzneimittels im dezentralisierten Verfahren

    *

*    *   9.3.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *

*    *   9.3.1.1

    *   Registrierung

    *   31 800


*    *   9.3.1.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   14 400


*    *   9.3.1.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung

    *   7 000


*    *   9.3.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   9.3.2.1

    *   Registrierung

    *   13 900


*    *   9.3.2.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je weitere Registrierung

    *   5 500


*    *   9.3.2.3

    *   Registrierung einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur Gebühr für die
        erste Registrierung, je weitere Registrierung

    *   3 100


*    *   9.4

    *   Registrierung im Fall der Durchführung eines Verfahrens nach § 39d
        Absatz 3 AMG, zusätzlich zu den Gebühren nach Nummer 9.1.1

    *   6 000 bis 25 000


*    *   9.5

    *   Registrierung im Fall der Durchführung eines Verfahrens nach § 39d
        Absatz 4 AMG, zusätzlich zu den Gebühren nach Nummer 9.1.1

    *   6 000 bis 25 000


*    *   9.6

    *   Verlängerung einer Registrierung nach § 39c Absatz 3 in Verbindung mit
        § 31 Absatz 3 AMG

    *

*    *   9.6.1

    *   Verlängerung einer Registrierung

    *   6 200


*    *   9.6.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung, je Verlängerung oder Parallelimport

    *   3 100


*    *   9.6.3

    *   Verlängerung einer Registrierung in einem verkürzten Verfahren, soweit
        dadurch eine erhebliche Verringerung des Personal- und Sachaufwandes
        eintritt

    *   50 Prozent der für die jeweilige Verlängerung nach den Nummern 9.6.1
        und 9.6.2 vorgesehenen Gebühr


*    *   9.7

    *   Verlängerung einer Registrierung im MRP oder im DCP

    *

*    *   9.7.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *

*    *   9.7.1.1

    *   Verlängerung einer Registrierung

    *   7 600


*    *   9.7.1.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung, je Verlängerung

    *   3 700


*    *   9.7.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   9.7.2.1

    *   Verlängerung einer Registrierung

    *   3 400


*    *   9.7.2.2

    *   Serie oder gleichartige Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Verlängerung, je Verlängerung

    *   1 700


*    *   9.7.2.3

    *   Verlängerung einer Registrierung in einem verkürzten Verfahren, soweit
        dadurch eine erhebliche Verringerung des Personal- und Sachaufwandes
        eintritt

    *   50 Prozent der für die jeweilige Verlängerung nach den Nummern 9.7.1.1
        bis 9.7.2.2 vorgesehenen Gebühr


*    *   9.8

    *   Änderungen einer Registrierung nach § 39d Absatz 7 AMG und
        Entscheidung über die Zustimmung zu Änderungen einer Registrierung
        nach § 39d Absatz 7 AMG

    *

*    *   9.8.1

    *   Änderungen nach § 39d Absatz 7 AMG in Verbindung mit § 29 Absatz 2a
        Satz 1 Nummer 1 bis 4 AMG mit Ausnahme der in den Nummern 9.8.2, 9.8.3
        und 9.8.4 genannten Änderungen

    *   2 000


*    *   9.8.2

    *   Änderungen nach § 39d Absatz 7 in Verbindung mit § 29 Absatz 2a Satz 1
        Nummer 5 AMG mit Ausnahme der in Nummer 9.8.5 genannten Änderungen
        sowie die Anzeige jedes weiteren Importlandes bei Parallelimport

    *   300


*    *   9.8.3

    *   Anzeige eines weiteren Importlandes, sofern dies zu einer erneuten
        Gesamtbewertung der Registrierung führt

    *   560


*    *   9.8.4

    *   Übertragung auf einen anderen pharmazeutischen Unternehmer, Anzeige
        eines Mitvertriebs oder örtlichen Vertreters, Anzeige eines
        parallelimportierten Arzneimittels nach § 105 AMG, Streichung
        wirksamer Bestandteile

    *   240


*    *   9.8.5

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Registrierungsinhabers, Herstellers, Mitvertreibers
        oder örtlichen Vertreters, Änderung der Firma oder der Rechtsform,
        Änderung der Pharmakovigilanz-Stammdatendokumentation, je
        Registrierung

    *   140


*    *   9.8.6

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Registrierungsinhabers, Änderung der Firma des
        Registrierungsinhabers oder ihrer Rechtsform, sofern die jeweilige
        Änderung alle Registrierungen des Registrierungsinhabers gleichzeitig
        betrifft und getrennt von anderen Änderungsanzeigen in einer Anzeige
        eingereicht wird, unbeschadet der Anzahl der Registrierungen

    *   140


*    *   9.8.7

    *   Änderung der Bezeichnung des traditionellen pflanzlichen Arzneimittels

    *   500


*    *   9.8.8

    *   Anzeigen nach § 39d Absatz 7 AMG in Verbindung mit § 29 Absatz 1a AMG

    *   100


*    *   9.8.9

    *   Anzeigen nach § 39d Absatz 7 AMG in Verbindung mit § 29 Absatz 1e AMG

    *   100


*    *   9.8.10

    *   Änderung nach § 39d Absatz 7 AMG, die zur Feststellung der
        Neuregistrierungspflicht nach § 39d Absatz 7 Satz 3 AMG führt

    *   2 400


*    *   9.8.11

    *   Änderungen nach § 39d Absatz 7 AMG, auch in Verbindung mit § 29 Absatz
        2b AMG, mit Ausnahme der Nummern 9.8.1 bis 9.8.10

    *   300


*    *   9.8.12

    *   Bei mehreren gleichzeitig in einer Anzeige eingereichten Änderungen
        für ein Arzneimittel, mit Ausnahme von Änderungen nach den Nummern
        9\.8.6 bis 9.8.9 sowie der Anzeige jedes weiteren Importlandes bei
        Parallelimporten

    *

*    *
    *
        a)  für die Änderung mit der nach den Nummern 9.8.1 bis 9.8.5, 9.8.10 und
            9\.8.11 höchsten vorgesehenen Gebühr




    *
        a)  Die für diese Änderung vorgesehene Gebühr nach den Nummern 9.8.1 bis
            9\.8.5, 9.8.10 und 9.8.11





*    *
    *
        b)  für jede weitere Änderung




    *
        b)  50 Prozent der für
            die jeweilige Änderung vorgesehenen Gebühr nach den Nummern 9.8.1
            bis 9.8.5, 9.8.10 und 9.8.11





*    *
    *
        c)  Höchstgrenze




    *
        c)  Gebühr nach
            Nummer 9.1.2.1





*    *   9.8.13

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 9.8.1 bis 9.8.12,
        wenn die Änderung in Anpassung der Packungsbeilage an Ergebnisse der
        Konsultation mit Patienten-Zielgruppen nach § 22 Absatz 7 Satz 2 AMG
        erfolgt

    *   Um 25 Prozent


*    *   9.8.14

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 9.8.1. bis 9.8.5,
        9\.8.7, 9.8.8. und 9.8.10 bis 9.8.12, wenn gleichzeitig identische
        Änderungsanzeigen zu mehreren Arzneimitteln eingereicht

    *

*    *
    *
        a)  zu zwei Arzneimitteln


        b)  zu drei Arzneimitteln


        c)  zu vier Arzneimitteln


        d)  zu fünf Arzneimitteln


        e)  zu sechs Arzneimitteln


        f)  zu sieben und mehr Arzneimitteln




    *
        a)  Um 25 Prozent


        b)  Um 30 Prozent


        c)  Um 35 Prozent


        d)  Um 40 Prozent


        e)  Um 45 Prozent


        f)  Um 50 Prozent





*    *   9.8.15

    *   Höchstgrenze der vorgesehenen Gebühr bei identischen Änderungen zu
        mehreren Arzneimitteln, wenn die Änderungen getrennt von anderen
        Änderungen in einer Anzeige eingereicht werden, mit Ausnahme der in
        den Nummern 9.8.4, 9.8.6, 9.8.7, 9.8.9, genannten Änderungen sowie bei
        der Anzeige jedes weiteren Importlandes bei Parallelimporten

    *   Gebühr nach
        Nummer 9.1.2.1


*    *   9.9

    *   Anordnung des befristeten Ruhens der Registrierung nach § 39d Absatz 8
        AMG in Verbindung mit § 30 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 AMG,
        wenn die Anordnung nicht auf einem Antrag des pharmazeutischen
        Unternehmers beruht

    *   30 bis 10 000


*    *   9.10

    *   Gestattung einer Ausnahme gemäß § 39c Absatz 3 Satz 2 AMG in
        Verbindung mit § 31 Absatz 1 Satz 2 AMG, je Registrierung

    *   210


*    *   **10**

    *   **Prüfung von zulassungsbezogenen Angaben nach § 25 Absatz 5 AMG**

    *   3 000 bis 50 000


*    *   **11**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen klinischer
        Prüfungen**

    *

*    *   11.1

    *   Genehmigungserteilung nach § 40 Absatz 1 Satz 2 AMG, § 42 Absatz 2 AMG

    *

*    *   11.1.1

    *   Erstmalige Vorlage eines Prüfplans zu einem Prüfpräparat in Phase I,
        II oder III

    *

*    *   11.1.1.1

    *   Grundgebühr

    *   4 100


*    *   11.1.1.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien nach Nummer 11.1.1 pro zusätzlicher Teilstudie, zusätzlich
        zur Grundgebühr

    *   970


*    *   11.1.2

    *   Nachfolgestudie eines nach Nummer 11.1.1 bewerteten Prüfpräparats in
        Phase I, II oder III

    *

*    *   11.1.2.1

    *   Nachfolgestudie ohne Neubewertung von Unterlagen

    *   1 600


*    *   11.1.2.2

    *   Nachfolgestudie mit Neubewertung von Unterlagen in Phase I

    *

*    *   11.1.2.2.1

    *   Grundgebühr

    *   2 000


*    *   11.1.2.2.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien nach Nummer 11.1.2.2 pro zusätzlicher Teilstudie,
        zusätzlich zur Grundgebühr

    *   860


*    *   11.1.2.3

    *   Nachfolgestudie mit Neubewertung von Unterlagen in Phase II oder III

    *

*    *   11.1.2.3.1

    *   Grundgebühr

    *   2 300


*    *   11.1.2.3.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien nach Nummer 11.1.2.3 pro zusätzlicher Teilstudie,
        zusätzlich zur Grundgebühr

    *   970


*    *   11.1.3

    *   Genehmigung einer klinischen Prüfung mit einem Prüfpräparat, das zum
        Zeitpunkt der Antragstellung eine Marktzulassung in einem EU-
        Mitgliedstaat hat; die Anwendung des Prüfpräparates erfolgt innerhalb
        oder außerhalb der zugelassenen und in der Fachinformation
        ausgewiesenen Anwendungsbedingungen

    *

*    *   11.1.3.1

    *   Grundgebühr

    *   1 800


*    *   11.1.3.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien nach Nummer 11.1.3 pro zusätzlicher Teilstudie, zusätzlich
        zur Grundgebühr

    *   970


*    *   11.1.4

    *   Prüfung zum Nachweis der Bioäquivalenz

    *   2 300


*    *   11.1.5

    *   Genehmigung nach § 42 Absatz 3 AMG in Verbindung mit § 9 Absatz 2 Satz
        2 und 3 GCP-Verordnung vom 9. August 2004 (BGBl. I S. 2081), die
        zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 19. Oktober 2012 (BGBl. I S.
        2192) geändert worden ist (GCP-V), in der jeweils geltenden Fassung,
        bei Vorlage ergänzender Unterlagen, die eine wissenschaftliche
        Bearbeitung erfordern

    *   790


*    *   11.1.6

    *   Genehmigung von klinischen Prüfungen mit Arzneimitteln, die aus einem
        gentechnisch veränderten Organismus oder einer Kombination von
        gentechnisch veränderten Organismen bestehen oder solche enthalten

    *   10 200


*    *   11.1.7

    *   Genehmigung von Änderungen nach Beginn einer klinischen Prüfung nach §
        42 Absatz 3 AMG in Verbindung mit § 10 GCP-V

    *

*    *   11.1.7.1

    *   Genehmigungspflichtige Änderungen, die eine wissenschaftliche
        Bearbeitung erfordern

    *

*    *   11.1.7.1.1

    *   Grundgebühr

    *   1 200


*    *   11.1.7.1.2

    *   Genehmigungspflichtige Änderungen, die mehrere genehmigungspflichtige
        Änderungen nach Nummer 11.1.7.1 enthalten, pro zusätzlicher Änderung

    *   750


*    *   11.1.7.2

    *   Sonstige Änderungen

    *   780


*    *   11.2

    *   Bewertung von Jahresberichten zur Sicherheit der Prüfungsteilnehmer
        nach § 42 Absatz 3 AMG in Verbindung mit § 13 Absatz 6 GCP-V

    *

*    *   11.2.1

    *   Jahresberichte zu monozentrischen klinischen Prüfungen

    *   540


*    *   11.2.2

    *   Jahresberichte zu multizentrischen klinischen Prüfungen

    *   1 100


*    *   11.2.3

    *   Jahresberichte über eine Anzahl von mehr als fünf klinischen Prüfungen
        mit dem gleichen Prüfpräparat

    *   2 700


*    *   11.3

    *   Prüfung von genehmigungsbezogenen Angaben nach § 42 Absatz 3 AMG in
        Verbindung mit § 9 Absatz 5 GCP-V (GCP-Inspektionen)

    *   5 000 bis 50 000


*    *   11.4

    *   Prüfung, Abgleich und Übermittlung der für die EudraCT-Datenbank
        bestimmten Angaben nach § 14 Absatz 3 GCP-V, soweit nicht durch die
        Nummer 11.1 erfasst

    *   270


*    *   **12**

    *   **Bewertung von Berichten nach § 63d AMG und Überprüfungen nach § 62
        Absatz 6, § 63c Absatz 4 AMG in Verbindung mit § 62 Absatz 6 AMG**

    *

*    *   12.1

    *   Berichtsbewertung im nationalen Verfahren

    *

*    *   12.1.1

    *   Innerhalb von zehn Jahren nach erstmaliger Zulassung eines
        Arzneimittels mit dem gleichen Wirkstoff in Deutschland

    *   1 500


*    *   12.1.2

    *   Später als zehn Jahre nach erstmaliger Zulassung eines Arzneimittels
        mit dem gleichen Wirkstoff in Deutschland

    *   730


*    *   12.2

    *   Berichtsbewertung im MRP oder im dezentralisierten Verfahren gemäß §
        25b Absatz 3 AMG

    *

*    *   12.2.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *

*    *   12.2.1.1

    *   Innerhalb von zehn Jahren nach erstmaliger Zulassung eines
        Arzneimittels mit dem gleichen Wirkstoff in Deutschland

    *   5 000


*    *   12.2.1.2

    *   Später als zehn Jahre nach erstmaliger Zulassung eines Arzneimittels
        mit dem gleichen Wirkstoff in Deutschland

    *   1 500


*    *   12.2.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *

*    *   12.2.2.1

    *   Innerhalb von zehn Jahren nach erstmaliger eines Arzneimittels mit dem
        gleichen Wirkstoff in Deutschland

    *   1 500


*    *   12.2.2.2

    *   Später als zehn Jahre nach erstmaliger Zulassung eines Arzneimittels
        mit dem gleichen Wirkstoff in Deutschland

    *   730


*    *   12.3

    *   Werden gleichzeitig identische periodische Berichte nach den Nummern
        12\.1 und 12.2 vorgelegt und bewertet, entsteht die Gebühr nach den
        Nummern 12.1 oder 12.2 nur einmal

    *

*    *   12.4

    *   Gebühr für jeden weiteren identischen periodischen Bericht

    *   310


*    *   12.5

    *   Überprüfung der Sammlung und Auswertung von Arzneimittelrisiken und
        die Koordinierung notwendiger Maßnahmen nach § 62 Absatz 6 AMG und §
        63c Absatz 4 AMG in Verbindung mit § 62 Absatz 6 AMG

    *   5 000 bis 55 000


*    *   **13**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen von
        nichtinterventionellen Unbedenklichkeitsprüfungen gemäß § 63f und §
        63g AMG**

    *

*    *   13.1

    *   Auf eigene Veranlassung durchgeführte nichtinterventionelle
        Unbedenklichkeitsprüfungen

    *

*    *   13.1.1

    *   Prüfung von Anzeigen nach § 63f Absatz 1 AMG

    *   270


*    *   13.1.2

    *   Prüfung von angeforderten Unterlagen im Fall des § 63f Absatz 1 Satz 2
        AMG

    *   500 bis 4 200


*    *   13.1.3

    *   Prüfung des Abschlussberichtes

    *   300 bis 4 200


*    *   13.2

    *   Angeordnete nicht interventionelle Unbedenklichkeitsprüfungen bei
        Durchführung der Prüfung nur im Inland

    *

*    *   13.2.1

    *   Genehmigung des Entwurfs des Prüfungsprotokolls nach § 63g Absatz 2
        AMG

    *   500 bis 4 200


*    *   13.2.2

    *   Genehmigung wesentlicher Änderungen des Protokolls nach § 63g Absatz 3
        AMG, je Änderung

    *   270


*    *   13.2.3

    *   Prüfung des Abschlussberichtes

    *   300 bis 4 200


*    *   **14**

    *   **Prüfung von Anzeigen nach § 67 Absatz 5 AMG**

    *

*    *   14.1

    *   Anzeigen des Inverkehrbringens oder der Beendigung des
        Inverkehrbringens nach § 67 Absatz 5 AMG, je Standardzulassung

    *   100


*    *   14.1.1

    *   Ausnahme bei Apotheken: Arzneitees, Ethanolmischungen,
        2-Propanolmischungen, Natriumchlorid-Trägerlösung und
        Wasserstoffperoxid-Lösung im apothekenüblichen Rahmen, je
        Standardzulassung

    *   25


*    *   14.1.2

    *   Erfolgt die Anzeige der Beendigung des Inverkehrbringens über das
        PharmNet.Bund-Portal wird keine Gebühr erhoben.

    *

*    *   14.2

    *   Anzeigen von Änderungen, pro Änderung je Standardzulassung mit
        Ausnahme der unter Nummer 14.3 genannten Anzeigen

    *   100


*    *   14.3

    *   Anzeigen der Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer
        oder der E-Mail-Adresse des pharmazeutischen Unternehmers, Änderung
        der Firma des pharmazeutischen Unternehmers oder ihrer Rechtsform,
        Änderung des Inhabers einer Apotheke, sofern die jeweilige Änderung
        alle angezeigten Standardzulassungen des pharmazeutischen
        Unternehmers/Apothekers gleichzeitig betrifft und getrennt von anderen
        Änderungsanzeigen in einer Anzeige eingereicht wird, unbeschadet der
        Anzahl der Standardzulassungen

    *   100


*    *   **15**

    *   **Prüfung von Anzeigen nach § 67 Absatz 6 AMG**

    *   270


*    *   **16**

    *   **Prüfung der Mitteilungen nach § 63a Absatz 3 AMG über den
        Stufenplanbeauftragten**

    *   140


*    *   **17**

    *   **Anordnung einer Auflage nach § 11a Absatz 2 Satz 2, § 28, § 30
        Absatz 2a Satz 2, § 39 Absatz 1 Satz 4 bis 6, § 39 Absatz 2d AMG in
        Verbindung mit § 30 Absatz 2a, § 39c Absatz 1 Satz 4 bis 6, § 39d
        Absatz 8 AMG in Verbindung mit § 30 Absatz 2a, § 105 Absatz 5 AMG oder
        eines Warnhinweises nach § 110 AMG oder einer Nebenbestimmung nach §
        36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG)**

    *   30 bis 10 000


*    *   **18**

    *   **Maßnahmen nach § 25c AMG**

    *   30 bis 10 000


*    *   **19**

    *   **Maßnahmen nach § 52b Absatz 3d AMG**

    *   900


*    *   **20**

    *   **Maßnahmen nach § 30 Absatz 1 Satz 4, Absatz 1a Satz 3, Absatz 2 Satz
        2, Absatz 2a Satz 1, § 31 Absatz 4 Satz 2, § 42a Absatz 1 Satz 2,
        Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 3 und Absatz 5 AMG**

    *

*    *   20.1

    *   Anordnung des befristeten Ruhens einer Zulassung nach § 30 Absatz 1
        Satz 4, Absatz 1a Satz 3, Absatz 2 Satz 2 AMG sowie Maßnahmen nach §
        30 Absatz 2a Satz 1 AMG, mit Ausnahme der in Nummer 17 genannten
        Maßnahme und Maßnahmen nach § 31 Absatz 4 Satz 2 AMG

    *   30 bis 15 000


*    *   20.2

    *   Maßnahmen nach § 42a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 3
        und Absatz 5 AMG

    *   30 bis 3 700


*    *   **21**

    *   **Maßnahmen im Rahmen der Überwachung der Umsetzung von Auflagen und
        von Ergebnissen aus Pharmakovigilanzverfahren nach § 28 AMG, § 30
        Absatz 1 Satz 1 i. V. m. § 25 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 AMG**
        , **§ 30 Absatz 1a, Absatz 2a und Absatz 3 i. V. m. § 25 Absatz 2 Satz
        1 Nummer 5 AMG, § 30 Absatz 1a, Absatz 2a und Absatz 3 i. V. m. § 25
        Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 AMG und Artikel 107g der Richtlinie
        2001/83/EG sowie der Überwachung der eigenverantwortlichen Umsetzung
        von Ergebnissen von Signaldetektionsverfahren des Ausschusses für
        Risikobewertung im Bereich der Pharmakovigilanz bei der Europäischen
        Arzneimittelagentur**

    *   100 bis 4 000
        Eine Gebühr wird nicht erhoben, sofern eine fristgerechte Umsetzung
        erfolgt ist.


*    *   **22**

    *   **Bewertung von Schulungsmaterial im Rahmen der Überwachung der
        Erfüllung von Auflagen nach § 28 AMG**

    *

*    *   22.1

    *   Erstbewertung
        Wird die Bewertung im Fall, dass sich die Anordnung von
        Schulungsmaterial auf mehrere indikations-, darreichungsform- und
        wirkstoffgleiche Arzneimittel bezieht, gemeinsam für alle betroffenen
        Arzneimittel durchgeführt, so wird die Gebühr nach der Zahl der
        Zulassungen anteilig von den betroffenen Zulassungsinhabern erhoben.

    *   1 000 bis 5 400


*    *   22.2

    *   Bewertung einer Aktualisierung des Schulungsmaterials

    *   800


*    *   22.3

    *   Prüfung der Anpassung an Referenz-Schulungsmaterial

    *   150


*    *   **23**

    *   **Entscheidungen nach § 21 Absatz 4 AMG**

    *

*    *   23.1

    *   Entscheidung über die Zulassungspflicht

    *   500 bis 7 000


*    *   23.2

    *   Entscheidung über die Genehmigungspflicht einer klinischen Prüfung

    *   900 bis 5 000


*    *   **24**

    *   Gestattung einer Ausnahme gemäß § 31 Absatz 1 Satz 2 AMG,
        je Zulassung ****

    *   210


*    *   **25**

    *   **Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen**

    *

*    *   25.1

    *   Wissenschaftliche Stellungnahmen zur Qualität, therapeutischen
        Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit eines Arzneimittels

    *   100 bis 2 000


*    *   25.2

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen
        Stand nach § 32 VwVfG

    *   270


*    *   25.3

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Wiederaufgreifen des Verfahrens
        nach § 51 VwVfG

    *   270


*    *   25.4

    *   Nicht einfache schriftliche Auskünfte

    *   50 bis 900


*    *   25.5

    *   Einsichtnahme in Zulassungsakten außerhalb eines anhängigen
        Verwaltungsverfahrens nach den Nummern 1 bis 11, 25.2 oder 25.3

    *   30 bis 260


*    *   25.6

    *   Beratung des Antragstellers

    *   1 000 bis 18 000


*    *   25.7

    *   Ausstellung eines Zertifikates gemäß § 73a Absatz 2 AMG

    *   100


*    *   25.8

    *   Bescheinigungen, mit Ausnahme der in Nummer 25.7 genannten und
        Beglaubigungen, sofern diese nicht von § 12 der Allgemeinen
        Gebührenverordnung (AGebV) erfasst sind

    *   10 bis 150


*    *   25.9

    *   Gestattung des ausnahmsweisen Inverkehrbringens eines Arzneimittels
        mit nicht deutschsprachiger Kennzeichnung und/oder Packungsbeilage
        nach § 10 Absatz 1a bzw. § 11 Absatz 1c AMG

    *   500


*    *   25.10

    *   Prüfung und Umsetzung eines Wechsels nach Deutschland als neuem
        Referenzmitgliedstaat oder von Deutschland zu einem neuen
        Referenzmitgliedstaat

    *   Gebührenfreiheit


*    *   26

    *   Ermäßigungen

    *

*    *   26.1

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1 bis 6, 8.1 bis
        8\.5.2.2, 9.1 bis 9.7.2.2 und 25.6, wenn der Antragsteller
        substantiiert darlegt und belegt, dass er einen den Entwicklungs-,
        Herstellungs-, Zulassungs- oder Genehmigungskosten angemessenen
        wirtschaftlichen Nutzen nicht erwarten kann und an dem
        Inverkehrbringen des Arzneimittels aufgrund des Anwendungsgebietes ein
        öffentliches Interesse besteht.

    *   Um jeweils 25 Prozent


*    *   26.2

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1 bis 6, 8.1 bis
        8\.5.2.2, 9.1 bis 9.7.2.2 und 25.6, wenn zusätzlich zu den
        Voraussetzungen nach Nummer 26.1 die Anwendungsfälle selten sind oder
        die Zielgruppe, für die das Arzneimittel bestimmt ist, klein ist.

    *   Um jeweils 50 Prozent


*    *   26.3

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 11 und 15, soweit
        eine Studie ohne wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne finanzielle
        Beteiligung oder Unterstützung von nichtöffentlichen Stellen und
        Unternehmen durchgeführt wird. Der Antragsteller hat die
        Anspruchsvoraussetzungen durch Einreichung entsprechender Unterlagen
        darzulegen und nachzuweisen.

    *   Um 25 jeweils Prozent


*    *   **27**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   27.1

    *   Kosten für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger in den Fällen der
        Nummern

    *   25


*    *
    *   a) 1.1 bis 1.5

    *

*    *
    *   b) 2.1.1 bis 2.1.2.3, 2.2.1.1 bis 2.2.3.2

    *

*    *
    *   c) 3.1 und 3.2

    *

*    *
    *   d) 5

    *

*    *
    *   e) 6

    *

*    *
    *   f) 7.8

    *

*    *
    *   g) 8.1 bis 8.5, 8.6.7 und 8.7

    *

*    *
    *   h) 9.1 bis 9.5, 9.6, 9.7, 9.8.7 und 9.9

    *

*    *   27.2

    *   Kosten für Dienstreisen in den Fällen der Nummern 10, 11.3 und 12.4

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   27.3

    *   Kosten für Zustellungen in Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **28**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach § 21 Absatz 2
        Nummer 3 AMG in Verbindung mit der Arzneimittel-Härtefall-Verordnung
        vom 14. Juli 2010 (BGBl. I S. 935) (AMHV)**

    *   Gebühren- und
        auslagenbefreit




## Tabelle 2



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut (PEI)**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Nationale Zulassung nach § 25 AMG**

    *

*    *   1.1

    *   Zulassung eines Arzneimittels

    *   2 000 bis 30 000


*    *   1.2

    *   Zulassung eines parallelimportierten Arzneimittels

    *   1 700


*    *   **2**

    *   **Zulassung im MRP oder im DCP nach § 25b AMG in Verbindung mit Titel
        III, Kapitel 4 der Richtlinie 2001/83/EG**

    *

*    *   2.1

    *   Wenn Deutschland RMS ist, für die Betreuung des Verfahrens, zusätzlich
        zur Gebühr nach Nummer 1.1

    *   8 000 bis 10 000


*    *   2.2

    *   Wenn Deutschland CMS ist

    *   2 400 bis 30 000


*    *   2.3

    *   Im Repeat Use Verfahren (weiteres MRP nach Abschluss eines MRP für
        zusätzliche EU-Mitgliedstaaten), wenn Deutschland RMS ist

    *

*    *   2.3.1

    *   Bei vollumfänglichem Verfahren mit Erstellung eines
        Beurteilungsberichtes

    *   6 800 bis 15 000


*    *   2.3.2

    *   Wenn das Verfahren keine erneute fachlich-wissenschaftliche Bewertung
        erfordert

    *   970


*    *   2.4

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1. bis 2.3 bei
        Durchführung eines Verfahrens nach Artikel 29, 30, 32, 33 oder Artikel
        34 der Richtlinie 2001/83/EG

    *   Nach dem Zeitaufwand des jeweiligen Verfahrens


*    *   **3**

    *   **Weitere individuell zurechenbare Leistungen im Zusammenhang mit der
        Zulassung**

    *

*    *   3.1

    *   Erstellung oder Aktualisierung eines Beurteilungsberichts nach § 25
        Absatz 5a AMG außerhalb eines anhängigen Zulassungsverfahrens

    *   200 bis 15 000


*    *   3.2

    *   Bearbeitung einer Spenden-Stammdokumentation

    *   1 350 bis 2 500


*    *   3.3

    *   Verlängerung einer Schutzfrist nach § 24b Absatz 1 Satz 3 AMG

    *   800


*    *   3.4

    *   Prüfung und Anordnung von Maßnahmen nach § 25c AMG

    *   1 000 bis 15 000


*    *   3.5

    *   Anordnung des befristeten Ruhens einer Zulassung nach § 30 Absatz 1
        Satz 4, Absatz 1a Satz 3, Absatz 2 Satz 2 AMG

    *   Gebühr nach den Nummern 1.1, 1.2,
        2\.1, 2.2 und 2.3.1


*    *   3.6

    *   Entscheidung über die Zulassungspflicht nach § 21 Absatz 4 AMG

    *   1 500 bis 5 500


*    *   **4**

    *   **Verlängerung einer Zulassung**

    *

*    *   4.1

    *   Verlängerung einer Zulassung nach § 31 Absatz 3 AMG, auch bei parallel
        importierten Arzneimitteln

    *   50 bis 3 400


*    *   4.2

    *   Anordnung der Befristung der Verlängerung der Zulassung auf weitere
        fünf Jahre nach § 31 Absatz 1a AMG

    *   250


*    *   4.3

    *   Gestattung einer Ausnahme nach § 31 Absatz 1 Satz 2 AMG, je Zulassung

    *   250


*    *   4.4

    *   Betreuung eines Verlängerungsverfahrens im MRP- oder DCP-Verfahren

    *   4 050


*    *   **5**

    *   **Genehmigung von Gewebe- und Blutstammzellzubereitungen sowie von
        Arzneimitteln für neuartige Therapien (ATMP)**

    *

*    *   5.1

    *   Genehmigung von Gewebezubereitungen oder hämatopoetischen
        Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
        Nabelschnurblut nach § 21a Absatz 1 AMG

    *

*    *   5.1.1

    *   Bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus Blut oder Knochenmark

    *   300 bis 15 000
        pro Stärke


*    *   5.1.2

    *   Bei muskulo-skelettalen Gewebezubereitungen, Haut, Amnion, Weichgewebe
        (Sehnen, Faszien), Plazenta, Tumorgewebe, embryonalem/fötalen Gewebe
        und Gewebezubereitungen aus Schilddrüsengewebe, kardiovaskulären
        Gewebezubereitungen oder Gewebezubereitungen aus Augen oder anderen
        Gewebezubereitungen

    *   2 000 bis 30 000


*    *   5.1.3

    *   Erteilung einer Bescheinigung nach § 21a Absatz 9 AMG

    *   Gebühr entsprechend Nummer 5.1.1 oder 5.1.2


*    *   5.1.4

    *   Bearbeitung einer Änderungsanzeige nach § 21a Absatz 9 Satz 4 AMG

    *   50 bis 3 250


*    *   5.2

    *   Genehmigungen von ATMP

    *

*    *   5.2.1

    *   Genehmigung von ATMP nach § 4b Absatz 3 AMG

    *   4 250 bis 20 000


*    *   5.2.2

    *   Gebühr, um die sich die Gebühr nach Nummer 5.2.1 erhöht, wenn eine
        Beurteilung möglicher Umweltrisiken durch das Bundesamt für
        Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheitsrecht bei ATMP, die aus
        einem gentechnisch veränderten Organismus oder einer Kombination von
        gentechnisch veränderten Organismen bestehen oder solche enthalten,
        erfolgt ist

    *   2 820


*    *   5.2.3

    *   Bewertung des Berichts nach § 4b Absatz 7 Satz 1 AMG

    *   200 bis 3 000


*    *   5.3

    *   Bearbeitung der Mitteilung über den Verzicht auf die Genehmigung

    *   250


*    *   **6**

    *   **Anordnung des befristeten Ruhens einer Genehmigung nach § 21a Absatz
        8 Satz 3 AMG oder § 4b Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit § 21a Absatz
        8 Satz 3 AMG**

    *   Nach Zeitaufwand bis zur Höhe der jeweiligen Gebühr nach den Nummern
        5\.1.1, 5.1.2 und 5.2.1


*    *   **7**

    *   **Entscheidung über die Genehmigungspflicht nach § 21 Absatz 4 AMG von
        unter Nummer 5 erfassten Arzneimitteln, auch in Verbindung mit § 4b
        Absatz 11 Satz 2 AMG**

    *   1 500 bis 5 500


*    *   **8**

    *   **Bearbeitung der Änderung einer nationalen Zulassung, die dem
        Verfahren nach § 29 AMG unterliegt, einer Genehmigung gemäß § 21a
        Absatz 7 AMG, einer Genehmigung gemäß § 4b Absatz 8 und 9 AMG oder
        einer Bescheinigung gemäß § 21a Absatz 9 AMG und die Bearbeitung von
        Anzeigen/Mitteilungen nach § 29 Absatz 1a bis 1g AMG**

    *

*    *   8.1

    *   Bei einer zustimmungsbedürftigen Änderung nach § 29 Absatz 2a Satz 1
        AMG, § 21a Absatz 7 Satz 4 AMG oder § 4b Absatz 9 Satz 1 AMG

    *

*    *   8.1.1

    *   Wenn es sich dabei um Änderungen des Prüf- oder Herstellverfahrens,
        Be- oder Verarbeitungsverfahrens oder der Haltbarkeit oder der
        Aufbewahrung handelt

    *   50 bis 5 350


*    *   8.1.2

    *   Wenn es sich dabei um sonstige zustimmungsbedürftige Änderungen
        handelt

    *   50 bis 3 250


*    *   8.2

    *   Bei einer nicht zustimmungsbedürftigen Änderung der Unterlagen nach §
        29 Absatz 1 und 2, § 21a Absatz 7 Satz 1 und 2 AMG, § 4b Absatz 8 AMG

    *   50 bis 3 250


*    *   8.3

    *   Bei Änderung einer Spenden-Stammdokumentation

    *   50 bis 2 500


*    *   8.4

    *   Wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken bei ATMP, die aus einem
        gentechnisch veränderten Organismus oder einer Kombination von
        gentechnisch veränderten Organismen bestehen oder solche enthalten,
        erfolgt ist

    *   Zusätzlich zur Gebühr nach den Nummern 8.1
        und 8.2
        220


*    *   8.5

    *   Bearbeitung von Anzeigen/Mitteilungen nach § 29 Absatz 1a, 1b, 1c, 1d,
        1e, 1f und 1g AMG auch in Verbindung mit § 21a Absatz 7 Satz 3 und §
        4b Absatz 8 Satz 6 AMG im Fall der Änderung nach § 29 Absatz 1a und 1d
        AMG

    *   250


*    *   **9**

    *   **Anordnung einer Auflage (AMG) oder Nebenbestimmung (VwVfG)**

    *

*    *   9.1

    *   Nachträgliche Anordnung nach § 28, § 21a Absatz 5 Satz 2 und 3, § 4b
        Absatz 3 Satz 2 AMG in Verbindung mit § 21a Absatz 5 Satz 3, § 30
        Absatz 2a AMG oder Anordnung einer Nebenbestimmung nach § 36 VwVfG

    *   1 000 bis 15 000


*    *   9.2

    *   Prüfung der Erfüllung einer nach § 28, § 21a Absatz 5 Satz 2 und 3, §
        4b Absatz 3 Satz 2 AMG in Verbindung mit § 21a Absatz 5 Satz 3, § 30
        Absatz 2a AMG angeordneten Auflage oder einer nach § 36 VwVfG
        angeordneten Nebenbestimmung

    *   1 000 bis 15 000


*    *   9.3

    *   Betrifft dieselbe Auflage mehrere pharmazeutische Unternehmer, wird
        die Gebühr nach Nummer 9.1 anteilig nach der Anzahl der betroffenen
        pharmazeutischen Unternehmer bemessen

    *

*    *   **10**

    *   **Beurteilung des regelmäßigen, aktualisierten Berichts über die
        Unbedenklichkeit eines Arzneimittels (PSUR)**

    *

*    *   10.1

    *   Bei einem PSUR nach § 63 d Absatz 5 AMG, soweit eine Beurteilung des
        PSUR nicht bereits Gegenstand einer einheitliche Beurteilung der
        regelmäßigen aktualisierten Unbedenklichkeitsberichte nach den
        Artikeln 107e und 107g der Richtlinie 2001/83/EG war

    *   1 300


*    *   10.2

    *   Bei einem PSUR nach § 63d Absatz 5 AMG, soweit er ein ATMP im Sinne
        des § 4b AMG betrifft

    *   2 400


*    *   10.3

    *   Bei einem PSUR nach § 63i Absatz 4 AMG

    *   750


*    *   10.4

    *   (weggefallen)

    *   850


*    *   **11**

    *   **Durchführung einer Inspektion zur Prüfung von zulassungsbezogenen
        Angaben und Unterlagen nach § 25 Absatz 5 Satz 3 und 4 AMG oder zur
        Überprüfung der Sammlung und Auswertung von Arzneimittelrisiken und
        der Koordinierung von Maßnahmen im Sinne der § 62 Absatz 6 AMG, § 63c
        Absatz 4 AMG, § 63i Absatz 5 AMG**

    *   3 000 bis 25 000


*    *   **12**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen im Rahmen klinischer Prüfungen**

    *

*    *   12.1

    *   Genehmigung nach § 40 Absatz 1 Satz 2 AMG, § 42 Absatz 2 AMG

    *

*    *   12.1.1

    *   Bei einer klinischen Prüfung der Phase I, II oder III mit nicht
        zugelassenen Arzneimitteln

    *   5 700


*    *   12.1.2

    *   Bei einer klinischen Prüfung der Phase l, II und III mit
        Arzneimitteln, die zugelassen sind oder die auf Voranträge genehmigter
        klinischer Prüfungen in Deutschland Bezug nehmen und deren Unterlagen
        zur Qualität, Herstellung und über die pharmakologisch-toxikologischen
        Prüfungen gegenüber dem Vorantrag unverändert sind oder bei einer
        klinischen Prüfung der Phase IV

    *   2 700


*    *   12.1.3

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 12.1.1 und 12.1.2 für
        folgende Produktgruppen:

        a)  Arzneimittel für neuartige Therapien und


        b)  Arzneimittel gemäß Ziffer 1 des Anhangs zu Verordnung (EG) Nr.
            726/2004




    *   Auf jeweils das
        Doppelte


*    *   12.2

    *   Bearbeitung genehmigungspflichtiger Änderungen nach § 10 Absatz 1
        GCP-V

    *

*    *   12.2.1

    *   Wenn die Änderung nur eine klinische Prüfung betrifft

    *   800


*    *   12.2.2

    *   Wenn die Änderung mehrere klinische Prüfungen betrifft

    *

*    *   12.2.2.1

    *   Für die Änderung der ersten klinischen Prüfung

    *   800


*    *   12.2.2.2

    *   Für die Änderung der zweiten bis vierten klinischen Prüfung

    *   400


*    *   12.2.2.3

    *   Für die Änderung der fünften und weiterer klinischen Prüfungen

    *   200


*    *   12.3

    *   Bearbeitung sonstiger, von Nummer 12.2 nicht erfasster Änderungen je
        betroffener klinischer Prüfung

    *   140


*    *   12.4

    *   Erhöhung der in den Nummern 12.1 bis 12.3 jeweils genannten Gebühr,
        wenn eine Beurteilung möglicher Umweltrisiken durch das Bundesamt für
        Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit bei Prüfpräparaten, die
        aus einem gentechnisch veränderten Organismus oder einer Kombination
        von gentechnisch veränderten Organismen bestehen oder solche
        enthalten, erfolgt ist

    *

*    *   12.4.1

    *   Bei der Genehmigung einer klinischen Prüfung nach § 40 Absatz 1 Satz 2
        AMG, § 42 Absatz 2 AMG, § 9 Absatz 4 Satz 3 GCP-V

    *   Um 2 820


*    *   12.4.2

    *   Bei der Bearbeitung von Änderungen nach § 10 Absatz 1 GCP-V

    *   Um 220


*    *   12.5

    *   Bearbeitung übermittelter oder aktualisierter Daten der bei der
        Europäische Arzneimittelagentur eingerichtete EudraCT-Datenbank im
        Sinne des § 14 Absatz 3 GCP-V, wenn die Angaben nicht in einer
        vollständigen XML-Datei vorgelegt wurden

    *   340


*    *   12.6

    *   Bewertung eines Jahresberichts zur Sicherheit der Prüfungsteilnehmer
        nach § 42 Absatz 3 AMG in Verbindung mit § 13 Absatz 6 GCP-V

    *   1 000


*    *   12.7

    *   Anordnung des befristeten Ruhens einer klinischen Prüfung nach § 42a
        Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 AMG

    *   Nach Zeitaufwand bis zur Höhe der Gebühr nach Nummer 12.1.1 oder
        12\.1.2


*    *   12.8

    *   Anordnung von Maßnahmen nach § 42a Absatz 5 AMG

    *   Nach Zeitaufwand bis zur Höhe der Gebühr nach Nummer 12.1


*    *   12.9

    *   Entscheidung über die Genehmigungspflicht einer klinischen Prüfung
        nach § 21 Absatz 4 AMG

    *   800 bis 4 000


*    *   12.10

    *   Inspektion zur Prüfung von genehmigungsbezogenen Angaben nach § 42
        Absatz 2 Satz 1 und 2 AMG in Verbindung mit § 9 Absatz 5 der GCP-V

    *   3 000 bis 25 000


*    *   **13**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen im Zusammenhang mit
        Anwendungsbeobachtungen**

    *

*    *   13.1

    *   Bearbeitung der Anzeige nach § 67 Absatz 6 Satz 1 AMG

    *   300


*    *   13.2

    *   Bearbeitung von Änderungen zur Anzeige nach § 67 Absatz 6 Satz 1 AMG

    *   100


*    *   13.3

    *   Prüfung des Abschlussberichtes nach § 67 Absatz 6 Satz 7 AMG

    *   200


*    *   **14**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen im Zusammenhang mit
        nichtinterventionellen Unbedenklichkeitsprüfungen**

    *

*    *   14.1

    *   Bei einer nach § 28 AMG angeordneten, nur in Deutschland
        durchgeführten nichtinterventionellen Unbedenklichkeitsprüfung

    *

*    *   14.1.1

    *   Genehmigung des Protokollentwurfs nach § 63g Absatz 2 AMG

    *   5 700


*    *   14.1.2

    *   Genehmigung einer wesentlichen Änderung nach § 63g Absatz 3 AMG

    *   800


*    *   14.1.3

    *   Prüfung des Abschlussberichtes nach § 63g Absatz 4 AMG

    *   300


*    *   14.2

    *   Bei einer nach § 63f Absatz 1 AMG vom Zulassungsinhaber auf eigene
        Veranlassung nur in Deutschland durchgeführten nichtinterventionellen
        Unbedenklichkeitsprüfung

    *

*    *   14.2.1

    *   Prüfung der angeforderten Unterlagen nach § 63f Absatz 1 Satz 2 AMG

    *   500 bis 4 200


*    *   14.2.2

    *   Prüfung des Abschlussberichtes nach § 63f Absatz 1 Satz 3 AMG

    *   300


*    *   **15**

    *[^F818570_02_BJNR439100021BJNE000703130]
   **Staatliche Chargenfreigabe nach § 32 AMG in Verbindung mit der
        Verordnung zur Ausdehnung der Vorschriften über die staatliche
        Chargenprüfung auf Blutzubereitungen**
[^F818570_03_BJNR439100021BJNE000703130]
        **und der Therapieallergene-Verordnung**

    *

*    *   15.1

    *   Bei Immunglobulinen und Blutzubereitungen

    *   1 000


*    *   15.2

    *   Bei monoklonalen Antikörpern

    *   1 000 bis 3 000


*    *   15.3

    *   Bei Impfstoffen

    *

*    *   15.3.1

    *   Mit einem Antigen

    *   2 900


*    *   15.3.2

    *   Mit zwei bis zu fünf Antigenen

    *   4 500


*    *   15.3.3

    *   Mit über fünf Antigenen

    *   7 500


*    *   15.3.4

    *   Im Fall der Nummern 15.3.1 bis 15.3.3 bei Verwendung von
        Versuchstieren

    *   Zusätzlich zu der in den Nummern 15.3.1 bis 15.3.3 jeweils genannten
        Gebühr
        5 600


*    *   15.4

    *   Bei Therapieallergenen

    *   1 600


*    *   15.5

    *   Bei Testallergenen

    *   300


*    *   15.6

    *   Bei Tuberkulin

    *   250 bis 1 300


*    *   15.7

    *   (weggefallen)

    *   250 bis 2 500


*    *   15.8

    *   Bei parallelimportierten oder -vertriebenen Arzneimitteln, wenn kein
        neuerlicher experimenteller oder fachlich-inhaltlicher Prüfungsaufwand
        entsteht

    *   170


*    *   15.9

    *[^F818570_04_BJNR439100021BJNE000703130]
   Chargenfreigabe auf der Grundlage der Anerkennung eines EU-Zertifikats
        , auch wenn das PEI dieses selbst ausgestellt hat, wenn kein
        neuerlicher experimenteller oder fachlich-inhaltlicher Prüfungsaufwand
        entsteht

    *   170


*    *   15.10

    *   Chargenfreigabe unter vollumfänglicher Bezugnahme auf eine bereits
        erteilte Chargenfreigabe, wenn kein neuerlicher experimenteller oder
        fachlich-inhaltlicher Prüfungsaufwand entsteht

    *   170


*    *   15.11

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 15.1 bis 15.6 bei
        Chargenfreigabe unter Berücksichtigung von Prüfungen einer bereits
        freigegebenen Charge oder einer gleichzeitig zur Prüfung eingereichten
        Charge, soweit sich der Prüfungsaufwand dadurch erheblich verringert

    *   Bis auf ein Viertel


*    *   **16**

    *   **Weitere Amtshandlungen betreffend die Chargenprüfung**

    *

*    *   16.1

    *   Erteilung eines EU-Zertifikates

    *

*    *   16.1.1

    *   Unter vollumfänglicher Prüfung der Charge

    *   Die den Nummern 15.1 bis 15.7 entsprechende Gebühr


*    *   16.1.2

    *   Ermäßigung der sich aus Nummer 16.1.1 i. V. m. der entsprechenden
        Anwendung der Nummern 15.1. bis 15.7 jeweils ergebenden Gebühr, wenn
        sich unter Berücksichtigung von Prüfungen einer bereits freigegebenen
        Charge oder einer gleichzeitig zur Prüfung/Zertifizierung
        eingereichten Charge der Prüfungsaufwand erheblich verringert

    *   Ein Viertel der jeweiligen Gebühr


*    *   16.1.3

    *   Unter vollumfänglicher Bezugnahme auf eine Charge, für die bereits ein
        EU-Zertifikat oder eine Chargenfreigabe durch das PEI erteilt wurde,
        sofern kein neuerlicher experimenteller oder fachlich-inhaltlicher
        Prüfungsaufwand entsteht

    *   170


*    *   16.2

    *[^F818570_05_BJNR439100021BJNE000703130]
   Prüfung von Wirkstoffkomponenten oder Zwischenprodukten, die für die
        Herstellung von Impfstoffen oder Endprodukten verwendet werden im
        Rahmen der OMCL
        -Vereinbarung

    *   3 300


*    *   16.3

    *   Prüfung eines Plasmapools

    *   120


*    *   16.4

    *   Freistellung von der staatlichen Chargenprüfung nach § 32 Absatz 4 AMG

    *   300


*    *   16.5

    *   Paralleltestung (experimentelle Testung einer Charge eines
        Arzneimittels, eines Wirkstoffs oder Zwischenproduktes), soweit nicht
        im Nachgang ein Antrag auf staatliche Chargenfreigabe gestellt wird

    *   Ein Viertel bis zur
        vollen Gebührenhöhe entsprechend den Nummern 15.1 bis 15.7


*    *   **17**

    *   **Anordnung des Rückrufs eines Arzneimittels nach § 69 Absatz 1a Satz
        4 AMG**

    *   500 bis 25 000


*    *   **18**

    *   **Ausstellung eines Zertifikats nach dem WHO-Zertifikatssystem gemäß §
        73a Absatz 2 Satz 1 AMG**

    *

*    *   18.1

    *   Soweit dessen Erteilung einen mit einer vollumfänglichen
        Chargenprüfung vergleichbaren Bearbeitungsaufwand voraussetzt

    *   Die den Nummern 15.1 bis 15.7 entsprechende Gebühr


*    *   18.2

    *   Ermäßigung der sich aus Nummer 18.1 i. V. m. einer entsprechenden
        Anwendung der Nummern 15.1 bis 15.7 jeweils ergebenden Gebühr, wenn
        sich unter Berücksichtigung von Prüfungen einer bereits freigegebenen
        Charge oder einer gleichzeitig zur Prüfung eingereichten Charge der
        Prüfungsaufwand erheblich verringert

    *   Auf bis zu einem Viertel der jeweiligen Gebühr


*    *   18.3

    *   Unter Bezugnahme auf eine Charge, für die bereits ein EU-Zertifikat
        oder eine Chargenfreigabe durch das PEI erteilt wurde, sofern kein
        neuerlicher experimenteller oder fachlich-inhaltlicher Prüfungsaufwand
        entsteht

    *   170


*    *   18.4

    *   Mit zulassungsbezogenen Angaben ohne Chargenbezug

    *   170


*    *   **19**

    *   **Gestattung des ausnahmsweisen Inverkehrbringens eines Arzneimittels
        mit nicht deutschsprachiger Kennzeichnung und/oder Packungsbeilage
        nach § 10 Absatz 1a AMG oder § 11 Absatz 1c AMG**

    *   500


*    *   **20**

    *   **Sonstige individuell zurechenbare Amtshandlungen**

    *

*    *   20.1

    *   Beratungen außerhalb eines laufenden Verwaltungsverfahrens – auch
        telefonisch – und deren Vor- und Nachbereitung, wissenschaftliche
        Stellungnahmen, Gutachten und nicht einfache, schriftliche Auskünfte

    *   200 bis 6 000


*    *   20.2

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   25 bis 250


*    *   20.3

    *   Bescheinigungen und Zweitschriften je Ausfertigung sowie zusätzliches
        Siegeln, soweit ein amtliches Siegel nicht erforderlich ist

    *   50


*    *   20.4

    *   Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach § 32 VwVfG

    *   250


*    *   **21**

    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   21.1

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1, 2, 4, 5 und 8 zu
        erhebenden Gebühren, wenn der Antragsteller substantiiert darlegt und
        belegt, dass er einen den Entwicklungs-, Herstellungs-, Zulassungs-
        oder Genehmigungskosten angemessenen wirtschaftlichen Nutzen nicht
        erwarten kann und an dem Inverkehrbringen des Arzneimittels aufgrund
        des Anwendungsgebietes ein öffentliches Interesse besteht

    *   Um 25 Prozent


*    *   21.2

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1, 2, 4, 5 und 8,
        wenn zusätzlich zu den Voraussetzungen nach Nummer 21.1 die
        Anwendungsfälle selten sind oder die Zielgruppe, für die das
        Arzneimittel bestimmt ist, klein ist

    *   Um 50 Prozent


*    *   21.3

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 12 und 14, wenn eine
        Studie ohne wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne finanzielle
        Beteiligung oder Unterstützung von nichtöffentlichen Stellen und
        Unternehmen durchgeführt wird. Der Antragsteller hat die
        Anspruchsvoraussetzungen durch Einreichung entsprechender Unterlagen
        darzulegen und nachzuweisen.

    *   Um 25 Prozent


*    *   **22**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   22.1

    *   Kosten für Dienstreisen in den Fällen der Nummern 11 und 12.10

    *   In tatsächlich
        entstandener Höhe


*    *   22.2

    *   Kosten für die Hinzuziehung von Sachverständigen in den Fällen der
        Nummern 1.1, 2.1 und 2.3.1

    *   In tatsächlich
        entstandener Höhe


*    *   22.3

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich
        entstandener Höhe


*    *   22.4

    *   Kosten für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger

    *   Jeweils in tatsächlich entstandener Höhe


*    *
    *
        a)  in den Fällen der Nummern

            aa) 1


            bb) 2.1 und 2.2


            cc) 3.3


            dd) 3.5


            ee) 4.1


            ff) 5.1.1, 5.1.2 und 5.2.1


            gg) 6


            hh) 8.2 sowie








*    *
    *
        b)  in den Fällen

            aa) des Erlöschens einer Zulassung nach § 31 Absatz 1 AMG,


            bb) des Erlöschens einer Genehmigung nach § 21a Absatz 1 AMG oder nach §
                4b Absatz 3 AMG,


            cc) des Widerrufs oder der Rücknahme einer Zulassung nach § 30 Absatz 1
                Satz 1 oder Satz 2, Absatz 1a Satz 1, Absatz 2 Satz 1 AMG,


            dd) des Widerrufs oder der Rücknahme einer Genehmigung nach § 21a Absatz 8
                Satz 1 oder Satz 2 oder nach § 4b Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit §
                21a Absatz 8 Satz 1 oder Satz 2 AMG und


            ee) der Rücknahme oder des Widerrufs der Freigabe einer Charge nach § 32
                Absatz 5 AMG.







    *

*    *
    *   Die Kosten entstehen auch für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger von
        Entscheidungen oder Beschlüssen der Europäischen Gemeinschaft oder der
        Europäischen Union gemäß § 34 Absatz 1 Satz 2 AMG.

    *

*    *   **23**

    *[^F818570_06_BJNR439100021BJNE000703130]
   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der AMHV**
        **sind gebühren- und auslagenbefreit.**

    *



   ## Abschnitt 4


## Verordnung (EG) Nr. 1234/2008


## Tabelle 1


Vorbemerkung

In der nachstehenden Tabelle bedeuten:

Serie:

Mehrere zeitgleich eingereichte Anträge desselben Antragstellers (bei
Verlängerungen: desselben Zulassungsinhabers oder
Registrierungsinhabers) für nach dem Wirkstoff identische
Arzneimittel, die sich in der Darreichungsform, Stärke und ggf.
Indikation unterscheiden.

Gleichartige Serie:

Mehrere zeitgleich eingereichte Anträge desselben Antragstellers (bei
Verlängerungen: desselben Zulassungsinhabers oder
Registrierungsinhabers) für ein identisches Arzneimittel.



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Prüfung von Änderungen und Entscheidung über die Zustimmung zu
        Änderungen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 mit Deutschland als
        RMS oder Referenzbehörde gemäß Artikel 7 oder Artikel 20 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008**

    *

*    *   1.1

    *   Typ IA

    *

*    *   1.1.1

    *   Bei Einzeleinreichung Änderung je Zulassung je Mitteilung/Antrag

    *   370


*    *   1.1.2

    *   Bei Zusammenfassung von Änderungen gemäß Artikel 7 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   1.1.2.1

    *   Für die erste Änderung je Mitteilung

    *   370


*    *   1.1.2.2

    *   Für jede weitere Änderung je Mitteilung

    *   300


*    *   1.1.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   200


*    *   1.1.4

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Zulassungsinhabers, Änderung der Firma des
        Zulassungsinhabers oder ihrer Rechtsform, Einführung oder Änderung der
        Pharmakovigilanz-Stammdatendokumentation, sofern diese getrennt von
        anderen Anzeigen in einer Mitteilung gemäß Artikel 7 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 eingereicht wird, je Zulassung

    *   140


*    *   1.2

    *   Typ IB

    *

*    *   1.2.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Mitteilung

    *   1 800


*    *   1.2.2

    *   Für jede weitere Änderung gemäß Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG)
        Nr. 1234/2008

    *   1 400


*    *   1.2.3

    *   Serie oder gleichartige Serie zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Änderung, je Änderung

    *   900


*    *   1.3

    *   Typ II, einfache Änderungen oder Änderungen nach Artikel 20 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   1.3.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Antrag

    *   4 300


*    *   1.3.2

    *   Für jede weitere Änderung gemäß Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG)
        Nr. 1234/2008

    *   3 500


*    *   1.3.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   1 900


*    *   1.4

    *   Typ II, komplexe Änderungen oder Änderungen nach Artikel 20 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   1.4.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Antrag

    *   7 500


*    *   1.4.2

    *   Für jede weitere Änderung gemäß Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG)
        Nr. 1234/2008

    *   6 000


*    *   1.4.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   2 900


*    *   1.5

    *   Höchstgrenze der Gebühr für Änderungen, die nach Artikel 7 Absatz 2
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 eingereicht werden oder die im
        Verfahren nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 bearbeitet
        werden, je Zusammenfassung von Änderungen bzw. je Verfahren nach
        Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *   Gebühr nach Nummer 2.1.2.3 der Tabelle 1 des Abschnittes 3


*    *   **2**

    *   **Prüfung von Änderungen und Entscheidung über die Zustimmung zu
        Änderungen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 mit Deutschland als
        CMS oder als betroffener Mitgliedstaat nach Artikel 7 oder Artikel 20
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008**

    *

*    *   2.1

    *   Typ IA

    *

*    *   2.1.1

    *   Bei Einzeleinreichung
        Änderung, je Zulassung je Mitteilung/Antrag

    *   190


*    *   2.1.2

    *   Bei Zusammenfassung von Änderungen gemäß Artikel 7 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   2.1.2.1

    *   Für die erste Änderung, je Mitteilung

    *   190


*    *   2.1.2.2

    *   Für jede weitere Änderung, je Mitteilung

    *   150


*    *   2.1.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   120


*    *   2.1.4

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Zulassungsinhabers, Änderung der Firma des
        Zulassungsinhabers oder ihrer Rechtsform, Einführung oder Änderung der
        Pharmakovigilanz-Stammdatendokumentation, sofern diese getrennt von
        anderen Anzeigen in einer Mitteilung gemäß Artikel 7 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 eingereicht wird, je Zulassung

    *   140


*    *   2.2

    *   Typ IB

    *

*    *   2.2.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Mitteilung

    *   400


*    *   2.2.2

    *   Für jede weitere Änderung gemäß Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG)
        Nr. 1234/2008

    *   320


*    *   2.2.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung, je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   220


*    *   2.3

    *   Typ II, einfache Änderungen oder Deutschland als CMS im Verfahren nach
        Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   2.3.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Antrag

    *   1 700


*    *   2.3.2

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG)
        Nr. 1234/2008

    *   1 400


*    *   2.3.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung, je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   1 100


*    *   2.4

    *   Typ II, komplexe Änderungen oder Deutschland als CMS im Verfahren nach
        Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   2.4.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Antrag

    *   2 800


*    *   2.4.2

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG)
        Nr. 1234/2008

    *   2 200


*    *   2.4.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung im
        Verfahren nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008,
        zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   1 500


*    *   2.5

    *   Höchstgrenze der Gebühr für Änderungen, die nach Artikel 7 Absatz 2
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 eingereicht werden oder im Verfahren
        nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 bearbeitet werden,
        je Zusammenfassung von Änderungen oder je Verfahren nach Artikel 20
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *   Gebühr nach Nummer 2.2.2.2 der Tabelle 1 des Abschnittes 3


*    *   **3**

    *   **Änderungen rein nationaler Zulassungen**

    *

*    *   3.1

    *   Typ IA

    *

*    *   3.1.1

    *   Bei Einzeleinreichung
        Änderung, je Zulassung je Mitteilung/Antrag

    *   250


*    *   3.1.2

    *   Bei Zusammenfassung von Änderungen gemäß Artikel 13d Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   3.1.2.1

    *   Für die erste Änderung, je Mitteilung

    *   250


*    *   3.1.2.2

    *   Für jede weitere Änderung

    *   200


*    *   3.1.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   150


*    *   3.1.4

    *   Änderung der Anschrift, der Telefon- oder Telefaxnummer oder der
        E-Mail-Adresse des Zulassungsinhabers, Änderung der Firma des
        Zulassungsinhabers oder ihrer Rechtsform, Einführung oder Änderung der
        Pharmakovigilanz-Stammdatendokumentation, sofern diese getrennt von
        anderen Anzeigen in einer Mitteilung gemäß Artikel 13d Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 eingereicht wird, je Zulassung

    *   140


*    *   3.2

    *   Typ IB

    *

*    *   3.2.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Mitteilung

    *   760


*    *   3.2.2

    *   Für jede weitere Änderung gemäß Artikel 13d Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 1234/2008

    *   560


*    *   3.2.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung, je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   360


*    *   3.3

    *   Typ II/einfache Änderungen oder Änderungen nach Artikel 20 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   3.3.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Antrag

    *   1 600


*    *   3.3.2

    *   Für jede weitere Änderung gemäß Artikel 13d Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 1234/2008

    *   1 300


*    *   3.3.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung, je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   810


*    *   3.4

    *   Typ II/komplexe Änderungen oder Änderungen nach Artikel 20 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   3.4.1

    *   Jeweils für die erste Änderung je Antrag

    *   3 750


*    *   3.4.2

    *   Für jede weitere Änderung gemäß Artikel 13d Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 1234/2008

    *   3 000


*    *   3.4.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung, je
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   1 900


*    *   3.5

    *   Höchstgrenze der Gebühr für Änderungen, die nach Artikel 13d Absatz 2
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 eingereicht werden oder die im
        Verfahren nach Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 bearbeitet
        werden, je Zusammenfassung von Änderungen oder je Verfahren nach
        Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *   Gebühr nach Nummer 1.2.3 der Tabelle 1 des Abschnittes 3


*    *   **4**

    *   **Beteiligung des Umweltbundesamtes**

    *

*    *   4.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.2.1, 1.2.2, 1.4.1,
        1\.4.2, 3.2.1, 3.2.2, 3.4.1 und 3.4.2, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um jeweils 5 000


*    *   4.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.2.1, 2.2.2, 2.4.1
        und 2.4.2, wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um jeweils 3 700


*    *   **5**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   5.1

    *   Kosten für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger in den Fällen der
        Nummern 1.2, 2.2 und 3.2

    *   Jeweils in tatsächlich entstandener Höhe


*    *   5.2

    *   Kosten für Zustellungen in Widerspruchsverfahren

    *   Jeweils in tatsächlich entstandener Höhe




## Tabelle 2



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut (PEI)**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Bearbeitung von Anzeigen und Entscheidungen nach der Verordnung (EG)
        Nummer 1234/2008**

    *

*    *   1.1

    *   Bei einer größeren Änderung im Sinne von Artikel 2 Nummer 3 der
        Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 – Typ ll-Änderung

    *   50 bis 5 350


*    *   1.2

    *   Bei einer geringfügigen Änderung im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 und 5
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008

    *

*    *   1.2.1

    *   Typ I B-Änderung

    *   50 bis 5 050


*    *   1.2.2

    *   Typ I A-Änderung

    *   50 bis 500


*    *   1.3

    *   Bei einer Erweiterung der Zulassung im Sinne von Artikel 2 Nummer 4
        der Verordnung (EG) Nr. 1234/2008 in Verbindung mit deren Anhang I

    *

*    *   1.3.1

    *   Wenn das Arzneimittel rein national in Deutschland zugelassen ist

    *   2 000 bis 30 000


*    *   1.3.2

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat im Sinne des Artikels 28 Absatz
        1 der Richtlinie 2001/83/EG ist

    *   Zusätzlich zur Gebühr nach 1.3.1
        8 000 bis 10 000


*    *   1.3.3

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat ist

    *   2 400 bis 30 000


*    *   1.4

    *   Sofern die Änderung einer Zulassung oder Genehmigung die Änderung der
        Kennzeichnung, der Packungsbeilage oder der Fachinformation nach sich
        zieht und es sich dabei um lediglich redaktionelle Änderungen handelt,
        die aus einer vorangegangenen inhaltlichen Änderung resultieren
        (Folgeänderungen)

    *   Keine weitere Gebühr


*    *   **2**

    *   **Sonstige individuell zurechenbare Amtshandlungen**

    *

*    *   2.1

    *   Beratungen außerhalb eines laufenden Verwaltungsverfahrens – auch
        telefonisch – und deren Vor- und Nachbereitung, wissenschaftliche
        Stellungnahmen, Gutachten und nicht einfache, schriftliche Auskünfte

    *   200 bis 6 000


*    *   2.2

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   25 bis 250


*    *   2.3

    *   Bescheinigungen und Zweitschriften je Ausfertigung sowie zusätzliches
        Siegeln, soweit ein amtliches Siegel nicht erforderlich ist

    *   50


*    *   2.4

    *   Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach § 32 VwVfG

    *   250


*    *   **3**

    *   **Ermäßigungen**

    *

*    *   3.1

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach der Nummer 1, wenn der
        Antragsteller substantiiert darlegt und belegt, dass er einen den
        Entwicklungs-, Herstellungs-, Zulassungs- oder Genehmigungskosten
        angemessenen wirtschaftlichen Nutzen nicht erwarten kann und wenn an
        dem Inverkehrbringen des Arzneimittels aufgrund des Anwendungsgebietes
        ein öffentliches Interesse besteht

    *   Um 25 Prozent


*    *   3.2

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach Nummer 1, wenn zusätzlich zu den
        Voraussetzungen nach Nummer 3.1 die Anwendungsfälle selten sind oder
        die Zielgruppe, für die das Arzneimittel bestimmt ist, klein ist

    *   Um 50 Prozent


*    *   **4**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   4.1

    *   Kosten für die Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   4.2

    *   Kosten für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger in den Fällen der
        Nummer 1.2.1. Dies gilt auch für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger
        von Entscheidungen oder Beschlüssen der Europäischen Gemeinschaft oder
        der Europäischen Union gemäß § 34 Absatz 1 Satz 2 AMG

    *   In tatsächlich entstandener Höhe




## Abschnitt 5


## Verordnung (EU) Nr. 536/2014


## Tabelle 1



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Genehmigung einer klinischen Prüfung/Bewertung von Teil I**

    *

*    *   1.1

    *   Mononationale klinische Prüfung oder multinationale klinische Prüfung
        mit der Bundesrepublik Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat mit
        nicht zugelassenen Prüfpräparaten
        Anmerkung: Unter zugelassenen Prüfpräparaten sind Prüfpräparate zu
        verstehen, die zum Zeitpunkt der Antragstellung eine Zulassung oder
        Genehmigung zum Inverkehrbringen in einem EU- oder EWR-Mitgliedstaat
        haben.

    *

*    *   1.1.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Prüfplänen mit mehreren
        Teilstudien für die erste Teilstudie

    *   5 700


*    *   1.1.2

    *   Prüfpläne mit integriertem Studienprotokoll für jede zusätzliche
        Teilstudie

    *   500 bis 5 700


*    *   1.2

    *   Mononationale klinische Prüfung oder multinationale klinische Prüfung
        mit der Bundesrepublik Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat
        ausschließlich mit zugelassenen Prüfpräparaten

    *

*    *   1.2.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Prüfplänen mit mehreren
        Teilstudien für die erste Teilstudie

    *   2 700


*    *   1.2.2

    *   Prüfpläne mit integriertem Studienprotokoll für jede zusätzliche
        Teilstudie

    *   500 bis 2 700


*    *   1.3

    *   Multinationale klinische Prüfung mit der Bundesrepublik Deutschland
        als berichterstattendem Mitgliedstaat mit nicht zugelassenen oder
        Prüfpräparaten

    *

*    *   1.3.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Prüfplänen mit mehreren
        Teilstudien für die erste Teilstudie

    *   8 700


*    *   1.3.2

    *   Prüfpläne mit integrierten Studienprotokollen für jede zusätzliche
        Teilstudie

    *   500 bis 8 700


*    *   1.4

    *   Multinationale klinische Prüfung mit der Bundesrepublik Deutschland
        als berichterstattendem Mitgliedstaat ausschließlich mit zugelassenen
        Prüfpräparaten

    *

*    *   1.4.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Prüfplänen mit mehreren
        Teilstudien für die erste Teilstudie

    *   3 700


*    *   1.4.2

    *   Prüfpläne mit integrierten Studienprotokollen für jede zusätzliche
        Teilstudie

    *   500 bis 3 700


*    *   1.5

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.1.1 bis 1.4 für
        folgende Produktgruppen:

        a)  gentechnisch veränderte Arzneimittel und


        b)  Arzneimittel gemäß Ziffer 1 des Anhangs zur Verordnung (EG) Nr.
            726/2004




    *   Jeweils auf das Doppelte


*    *   **2**

    *   **Genehmigung einer klinischen Prüfung bei getrennter Einreichung von
        Teil I und Teil II gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014
        nach Bewertung von Teil II**

    *   200
        unbeschadet der Gebühr nach Nummer 1.1


*    *   **3**

    *   **Erneute Bewertung von Teil I bei späterer Hinzuziehung eines
        zusätzlich betroffenen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
        eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum**

    *

*    *   3.1

    *   Bei einer klinischen Prüfung bei Menschen mit der Bundesrepublik
        Deutschland als berichterstattendem Mitgliedstaat der Europäischen
        Union

    *

*    *   3.1.1

    *   Mit nicht zugelassenen Prüfpräparaten

    *   3 120


*    *   3.1.2

    *   Mit zugelassenen Prüfpräparaten

    *   1 560


*    *   3.2

    *   Bei einer klinischen Prüfung bei Menschen mit der Bundesrepublik
        Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat der Europäischen Union

    *

*    *   3.2.1

    *   Mit nicht zugelassenen Prüfpräparaten

    *   2 700


*    *   3.2.2

    *   Mit zugelassenen Prüfpräparaten

    *   1 350


*    *   **4**

    *   **Genehmigung einer wesentlichen Änderung**

    *

*    *   4.1

    *   Genehmigung einer wesentlichen Änderung zu Teil I oder zu Teil I und
        II

    *   500 bis 5 700


*    *   4.2

    *   Wesentliche Änderung nur zu Teil II

    *   200


*    *   **5**

    *   **Prüfung einer nicht genehmigungspflichtigen Änderung zu Teil I**

    *   100 bis 1 000


*    *   **6**

    *   **Prüfung von Mitteilungen über Ende, vorübergehende Unterbrechung,
        vorzeitigen Abbruch oder die Ergebnisse der klinischen Prüfung**

    *   200


*    *   **7**

    *   **Bewertung von Jahresberichten**

    *   500 bis 2 500


*    *   **8**

    *   **Inspektion gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in
        Verbindung mit § 42c AMG**

    *   5 000 bis 50 000


*    *   **9**

    *   Korrekturmaßnahmen gemäß Artikel 77 der Verordnung (EU) Nr.
        536/2014 **in Verbindung mit § 42 AMG**

    *   500 bis 20 000


*    *   **10**

    *   **Gebühr, um die sich die Gebühr nach den Nummern 1 bis 4 bei
        Beteiligung eines externen Sachverständigen nach Artikel 6 Absatz 7
        oder Artikel 18 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 erhöht**

    *   500


*    *   **11**

    *   **Ermäßigung der Gebühren dieser Tabelle, soweit eine Studie ohne
        wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne finanzielle Beteiligung oder
        Unterstützung von nichtöffentlichen Stellen und Unternehmen
        durchgeführt wird. Der Antragsteller hat die Anspruchsvoraussetzungen
        durch Einreichung entsprechender Unterlagen darzulegen und
        nachzuweisen.**

    *   Um 25 Prozent


*    *   **12**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   12.1

    *   Kosten der zuständigen Ethik-Kommission nach Anlage 3 (zu § 12) der
        Verordnung über das Verfahren zur Zusammenarbeit der
        Bundesoberbehörden und der registrierten Ethik-Kommissionen bei der
        Bewertung von Anträgen auf Genehmigung von klinischen Prüfungen mit
        Humanarzneimitteln vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2333) in den Fällen
        der Nummern 1 bis 10

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   12.2

    *   Kosten für Dienstreisen in den Fällen der Nummer 8

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   12.3

    *   Kosten für Zustellungen in Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **13**

    *   **Bewertung eines im EU-Portal nach Artikel 80 der Verordnung (EU) Nr.
        536/2014 als Transitional trial gekennzeichneten Antrags auf
        Genehmigung einer klinischen Prüfung nach der Verordnung (EU) Nr.
        536/2014**

    *   500 bis 5 700




## Tabelle 2



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut (PEI)**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen in Zusammenhang mit klinischen
        Prüfungen unter Geltung der Verordnung (EU) Nummer 536/2014**

    *[^F818570_07_BJNR439100021BJNE000703130]
   Jeweils zusätzlich zur Gebühr der Ethik-Kommission gemäß KPBV


*    *   1.1

    *   Entscheidung über die klinische Prüfung/Bewertung von Teil I

    *

*    *   1.1.1

    *   Mononationale klinische Prüfung oder multinationale klinische Prüfung
        mit Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat der Europäischen Union
        mit nicht zugelassenen Prüfpräparaten

    *

*    *   1.1.1.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Einreichung eines integrierten
        Studienprotokolls mit zusätzlichen Teilstudien für die erste
        Teilstudie

    *   5 700


*    *   1.1.1.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien für jede zusätzliche Teilstudie

    *   500 bis 5 700


*    *   1.1.2

    *   Mononationale klinische Prüfung oder multinationale klinische Prüfung
        mit Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat der Europäischen Union
        ausschließlich mit zugelassenen Prüfpräparaten

    *

*    *   1.1.2.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Einreichung eines integrierten
        Studienprotokolls mit zusätzlichen Teilstudien für die erste
        Teilstudie

    *   2 700


*    *   1.1.2.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien für jede zusätzliche Teilstudie

    *   500 bis 2 700


*    *   1.1.3

    *   Multinationale klinische Prüfung mit Deutschland als
        berichterstattendem Mitgliedstaat der Europäischen Union mit nicht
        zugelassenen Prüfpräparaten

    *

*    *   1.1.3.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Einreichung eines integrierten
        Studienprotokolls mit zusätzlichen Teilstudien für die erste
        Teilstudie

    *   8 700


*    *   1.1.3.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien für jede zusätzliche Teilstudie

    *   500 bis 8 700


*    *   1.1.4

    *   Multinationale klinische Prüfung
        Deutschland als berichterstattender Mitgliedstaat der Europäischen
        Union ausschließlich mit zugelassenen Prüfpräparaten

    *

*    *   1.1.4.1

    *   Ohne zusätzliche Teilstudien oder bei Einreichung eines integrierten
        Studienprotokolls mit zusätzlichen Teilstudien für die erste
        Teilstudie

    *   3 700


*    *   1.1.4.2

    *   Bei Einreichung eines integrierten Studienprotokolls mit zusätzlichen
        Teilstudien für jede zusätzliche Teilstudie

    *   500 bis 3 700


*    *   1.1.5

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.1.1 bis 1.1.4 für
        folgende Produktgruppen:

        a)  Arzneimittel für neuartige Therapien und


        b)  Arzneimittel gemäß Ziffer 1 des Anhangs zur Verordnung (EG) Nr.
            726/2004




    *   Jeweils auf das Doppelte


*    *   1.2

    *   Genehmigung einer klinischen Prüfung bei getrennter Einreichung von
        Teil I und Teil II gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014
        nach Bewertung von Teil II, unbeschadet der Gebühr nach 1.1

    *   200


*    *   1.3

    *   Erneute Bewertung von Teil I bei späterer Hinzuziehung eines
        zusätzlich betroffenen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
        eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum

    *

*    *   1.3.1

    *   Wenn Deutschland als berichterstattender Mitgliedstaat der
        Europäischen Union eingebunden ist

    *

*    *   1.3.1.1

    *   Mit nicht zugelassenen Prüfpräparaten

    *   3 120


*    *   1.3.1.2

    *   Mit zugelassenen Prüfpräparaten

    *   1 560


*    *   1.3.2

    *   Wenn die Bundesrepublik Deutschland als betroffener Mitgliedstaat der
        Europäischen Union eingebunden ist

    *

*    *   1.3.2.1

    *   Mit nicht zugelassenen Prüfpräparaten

    *   2 700


*    *   1.3.2.2

    *   Mit zugelassenen Prüfpräparaten

    *   1 350


*    *   1.4

    *   Genehmigung einer wesentlichen Änderung

    *

*    *   1.4.1

    *   Zu Teil I oder zu Teil I und II

    *   500 bis 5 700


*    *   1.4.2

    *   Nur zu Teil II

    *   200


*    *   1.5

    *   Prüfung einer Benachrichtigung über eine nicht genehmigungspflichtige
        Änderung zu Teil I

    *   100 bis 1 000


*    *   1.6

    *   Prüfung einer Mitteilung über Ende, vorübergehende Unterbrechung,
        vorzeitigen Abbruch oder der Ergebnisse der klinischen Prüfung

    *   200


*    *   1.7

    *   Bewertung eines Jahresberichtes

    *   500 bis 2 500


*    *   1.8

    *   Inspektion gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in
        Verbindung mit § 42c AMG

    *   5 000 bis 50 000


*    *   1.9

    *   Korrekturmaßnahme gemäß Artikel 77 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in
        Verbindung mit § 42 AMG

    *   500 bis 20 000


*    *   1.10

    *   Bei Beteiligung eines externen Sachverständigen nach Artikel 6 Absatz
        7 oder Artikel 18 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nummer 536/2014 erhöht
        sich die Gebühr um

    *   500


*    *   **2**

    *   **Sonstige individuell zurechenbare Amtshandlungen**

    *

*    *   2.1

    *   Beratungen außerhalb eines laufenden Verwaltungsverfahrens – auch
        telefonisch – und deren Vor- und Nachbereitung, wissenschaftliche
        Stellungnahmen, Gutachten und nicht einfache, schriftliche Auskünfte

    *   200 bis 6 000


*    *   2.2

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   25 bis 250


*    *   2.3

    *   Bescheinigungen und Zweitschriften je Ausfertigung sowie zusätzliches
        Siegeln, soweit ein amtliches Siegel nicht erforderlich ist

    *   50


*    *   2.4

    *   Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach § 32 VwVfG

    *   250


*    *   **3**

    *   **Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1 und 2.1, wenn
        eine Studie ohne wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne finanzielle
        Beteiligung oder Unterstützung von nichtöffentlichen Stellen und
        Unternehmen durchgeführt wird. Der Antragsteller hat die
        Anspruchsvoraussetzungen durch Einreichung entsprechender Unterlagen
        darzulegen und nachzuweisen.**

    *   Um 25 Prozent


*    *   **4**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   4.1

    *   Kosten für Dienstreisen in den Fällen der Nummer 1.8

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   4.2

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   4.3

    *   Kosten der zuständigen Ethik-Kommission

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **5**

    *   **Bewertung eines im EU-Portal nach Artikel 80 der Verordnung (EU) Nr.
        536/2014 als Transitional trial gekennzeichneten Antrags auf
        Genehmigung einer klinischen Prüfung nach der Verordnung (EU) Nr.
        536/2014**

    *   500 bis 5 700




## Abschnitt 6


## Richtlinie 2001/83/EG



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Änderungen gemäß Artikel 61 Absatz 3 der Richtlinie 2001/83/EG, die
        nach der Verfahrensanweisung der Koordinierungsgruppe für Verfahren
        der gegenseitigen Anerkennung und dezentralisierte Verfahren – human
        CMDh für Verfahren nach Artikel 61 Absatz 3 der Richtlinie 2001/83/EG
        bearbeitet werden (sogenanntes „P“-Verfahren)**

    *

*    *   1.1

    *   Mit Deutschland als RMS

    *   560


*    *   1.2

    *   Mit Deutschland als CMS

    *   300


*    *   **2**

    *   **Werden gleichzeitig identische Änderungsanzeigen zu mehreren
        Arzneimitteln eingereicht, ermäßigt sich die vorgesehene Gebühr bei
        identischen Änderungen**

    *

*    *
    *
        a)  zu zwei Arzneimitteln


        b)  zu drei Arzneimitteln


        c)  zu vier Arzneimitteln


        d)  zu fünf Arzneimitteln


        e)  zu sechs Arzneimitteln


        f)  zu sieben und mehr Arzneimitteln




    *
        a)  Um 25 Prozent


        b)  Um 30 Prozent


        c)  Um 35 Prozent


        d)  Um 40 Prozent


        e)  Um 45 Prozent


        f)  Um 50 Prozent







## Abschnitt 6a


## Tierarzneimittelgesetz (TAMG) und Verordnung (EU) 2019/6


## Tabelle 1


Vorbemerkung:

In der nachstehenden Tabelle bedeuten:

1.  Bekannter Stoff

    Tierarzneimittel, bei dem die Voraussetzungen des Artikels 42 Absatz 2
    Buchstabe c der Verordnung (EU) 2019/6 nicht vorliegen.


2.  Neuer Stoff:

    Tierarzneimittel, bei dem die Voraussetzungen des Artikels 42 Absatz 2
    Buchstabe c der Verordnung (EU) 2019/6 vorliegen.


3.  Vollständige Bezugnahme:

    Bezugnahme eines Zweitantragstellers auf Unterlagen eines
    Vorantragstellers gemäß Artikel 18 der Verordnung (EU) 2019/6.


4.  Teilweise Bezugnahme:

    Bezugnahme eines Zweitantragstellers auf Teile der Unterlagen eines
    Vorantragstellers (mit Ausnahme der Qualitätsunterlagen) und
    Einreichung eigener Unterlagen gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU)
    2019/6.


5.  Dublette:

    Vollständige Bezugnahme eines Antragstellers auf ein identisches
    Tierarzneimittel desselben Antragstellers, dessen Zulassung oder
    Registrierung zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht länger als fünf
    Jahre zurückliegt.


6.  Serie:

    Mehrere zeitgleich eingereichte Anträge desselben Antragstellers (bei
    Verlängerungen: desselben Zulassungsinhabers oder
    Registrierungsinhabers) für nach dem Wirkstoff identische
    Arzneimittel, die sich in der Darreichungsform, Stärke und ggf.
    Indikation unterscheiden.


7.  Gleichartige Serie:

    Mehrere zeitgleich eingereichte Anträge desselben Antragstellers (bei
    Verlängerungen: desselben Zulassungsinhabers oder
    Registrierungsinhabers) für ein identisches Tierarzneimittel.






*    *   Gebührenerhebende Behörde: Bundesamt für Verbraucherschutz und
        Lebensmittelsicherheit


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Höhe der
        Gebühren oder Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Nationale Zulassung eines Tierarzneimittels

    *

*    *   1.1

    *   Freistellung von Tierarzneimitteln für bestimmte Heimtiere von der
        Pflicht zur Zulassung nach § 4 TAMG

    *   399 bis 985


*    *   1.2

    *   Prüfung von Änderungen und Entscheidung über die Zustimmung zu
        Änderungen der gemäß § 4 Absatz 2 TAMG vorzulegenden Informationen und
        Entwürfe nach § 4 Absatz 4 TAMG

    *   309


*    *   1.3

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   1.3.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/keine Bezugnahme

    *   28 309


*    *   1.3.2

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/teilweise Bezugnahme

    *   25 150


*    *   1.3.3

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/vollständige
        Bezugnahme

    *   20 543


*    *   1.3.4

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   1.3.4.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.3.1 bis 1.3.3, wenn
        eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 7 670


*    *   1.3.4.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.3.1 bis 1.3.3, wenn
        eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in
        der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch
        das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   1.3.5

    *   Zulassung einer Dublette und Zulassung eines Tierarzneimittels mit
        Bezugnahme auf [bereits vorgelegte] Unterlagen nach Artikel 21 der
        Verordnung (EU) 2019/6

    *   3 696


*    *   1.4

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   1.4.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   7 908


*    *   1.4.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   3 696


*    *   1.5

    *   Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der entsprechenden Gebühr
        nach Nummer 1.3.1


*    *   1.6

    *   Verlängerung einer Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der entsprechenden Gebühr
        nach Nummer 1.3.1


*    *   1.7

    *   Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen (Exceptional
        Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der entsprechenden Gebühr
        nach Nummer 1.3.1


*    *   1.8

    *   Verlängerung einer Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 27 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der entsprechenden Gebühr
        nach Nummer 1.3.1


*    *   1.9

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   1.9.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.5 bis 1.8, wenn eine
        Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 3 835


*    *   1.9.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.5 bis 1.8, wenn eine
        Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der
        Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   1.10

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie zu einer
        Zulassung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung
        für begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23 der Verordnung
        (EU) 2019/6 oder unter außergewöhnlichen Umständen (Exceptional
        Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Je weiterer Zulassung 35 Prozent der Gebühr nach den Nummern 1.5 bis
        1\.8


*    *   2

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels im Verfahren der gegenseitigen
        Anerkennung (MRP)

    *

*    *   2.1

    *   Mit Deutschland als Referenzmitgliedstaat (RMS), zusätzlich zu den
        Gebühren nach den Nummern 1.3 bis 1.9

    *

*    *   2.1.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   2.1.1.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/keine Bezugnahme

    *   31 235


*    *   2.1.1.2

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/teilweise Bezugnahme

    *   27 890


*    *   2.1.1.3

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/vollständige
        Bezugnahme

    *   24 048


*    *   2.1.2

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels im Wege der nachträglichen
        Anerkennung (Subsequent-Recognition) nach Artikel 53 der Verordnung
        (EU) 2019/6

    *   17 853


*    *   2.1.3

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   2.1.3.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1.1.1 bis 2.1.2,
        wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 9 429


*    *   2.1.3.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1.1.1 bis 2.1.2,
        wenn eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller
        Resistenzen in der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU)
        2019/6 durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.1.4

    *   Zulassung einer Dublette und Zulassung mit Bezugnahme nach Artikel 21
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   5 958


*    *   2.1.5

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   2.1.5.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   12 030


*    *   2.1.5.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   5 958


*    *   2.1.6

    *   Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Nummer 2.1.1.1


*    *   2.1.7

    *   Verlängerung einer Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Nummer 2.1.1.1


*    *   2.1.8

    *   Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen (Exceptional
        Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Nummer 2.1.1.1


*    *   2.1.9

    *   Verlängerung einer Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exeptional Circumstances) nach Artikel 27 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Nummer 2.1.1.1


*    *   2.1.10

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   2.1.10.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1.6 bis 2.1.9, wenn
        eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 3 835


*    *   2.1.10.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1.6 bis 2.1.9, wenn
        eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in
        der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch
        das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.1.11

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie zu einer
        Zulassung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung
        für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23 der
        Verordnung (EU) 2019/6 oder unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Je weiterer Zulassung 35 Prozent der Gebühr nach den Nummern 2.1.6 bis
        2\.1.9


*    *   2.2

    *   Mit Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat (CMS)

    *

*    *   2.2.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   2.2.1.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/keine oder teilweise
        Bezugnahme

    *   17 110


*    *   2.2.1.2

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/vollständige
        Bezugnahme

    *   14 384


*    *   2.2.2

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   2.2.2.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.2.1.1 und 2.2.1.2,
        wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 5 037


*    *   2.2.2.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.2.1.1 bis 2.2.1.2,
        wenn eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller
        Resistenzen in der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU)
        2019/6 durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.2.3

    *   Zulassung einer Dublette und Zulassung mit Bezugnahme nach Artikel 21
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   4 224


*    *   2.2.4

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   2.2.4.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   4 773


*    *   2.2.4.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   4 224


*    *   2.2.5

    *   Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Nummer 2.2.1.1


*    *   2.2.6

    *   Verlängerung einer Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Nummer 2.2.1.1


*    *   2.2.7

    *   Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen (Exceptional
        Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Nummer 2.2.1.1


*    *   2.2.8

    *   Verlängerung einer Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exeptional Circumstances) nach Artikel 27 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Nummer 2.2.1.1


*    *   2.2.9

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   2.2.9.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.2.5 bis 2.2.8, wenn
        eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 3 835


*    *   2.2.9.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.2.5 bis 2.2.8, wenn
        eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in
        der Umwelt nach Art. 8 Abs. 2 der VO (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.2.10

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie zu einer
        Zulassung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung
        für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23 der
        Verordnung (EU) 2019/6 oder unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Je weiterer Zulassung 35 Prozent der Gebühr nach den Nummern 2.2.5
        oder 2.2.8


*    *   3

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels im dezentralisierten Verfahren (DCP)

    *

*    *   3.1

    *   Mit Deutschland als Referenzmitgliedstaat (RMS)

    *

*    *   3.1.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   3.1.1.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/keine Bezugnahme

    *   49 800


*    *   3.1.1.2

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/teilweise Bezugnahme

    *   44 411


*    *   3.1.1.3

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/vollständige
        Bezugnahme

    *   37 265


*    *   3.1.2

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   3.1.2.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.1.1.1 bis 3.1.1.3,
        wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 9 823


*    *   3.1.2.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.1.1.1 bis 3.1.1.3,
        wenn eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller
        Resistenzen in der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU)
        2019/6 durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   3.1.3

    *   Zulassung einer Dublette und Zulassung mit Bezugnahme nach Artikel 21
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   8 211


*    *   3.1.4

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   3.1.4.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   16 880


*    *   3.1.4.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   8 211


*    *   3.1.5

    *   Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.1.1.1


*    *   3.1.6

    *   Verlängerung einer Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.1.1.1


*    *   3.1.7

    *   Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen (Exceptional
        Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.1.1.1


*    *   3.1.8

    *   Verlängerung einer Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exeptional Circumstances) nach Artikel 27 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.1.1.1


*    *   3.1.9

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   3.1.9.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.1.5 bis 3.1.8, wenn
        eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 4 911


*    *   3.1.9.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.1.5 bis 3.1.8, wenn
        eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in
        der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch
        das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   3.1.10

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie zu einer
        Zulassung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung
        für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23 der
        Verordnung (EU) 2019/6 oder unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Je weiterer Zulassung 35 Prozent der entsprechenden Gebühr nach Nummer
        3\.1.5 oder Nummer 3.1.8


*    *   3.1.11

    *   Erneute Überprüfung des Bewertungsberichts nach Artikel 50 der
        Verordnung (EU) 2019/6 auf Ersuchen des Antragstellers, wenn die
        erneute Überprüfung erfolglos war

    *   1 040 bis 6 360


*    *   3.2

    *   Mit Deutschland als betroffenem Mitgliedstaat (CMS)

    *

*    *   3.2.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff

    *

*    *   3.2.1.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/keine oder teilweise
        Bezugnahme

    *   18 638


*    *   3.2.1.2

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels/bekannter Stoff/vollständige
        Bezugnahme

    *   16 295


*    *   3.2.2

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   3.2.2.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.2.1.1 und 3.2.1.2,
        wenn eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 5 430


*    *   3.2.2.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.2.1.1 bis 3.2.1.2,
        wenn eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller
        Resistenzen in der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU)
        2019/6 durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   3.2.3

    *   Zulassung einer Dublette und Zulassung mit Bezugnahme nach Artikel 21
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   3 642


*    *   3.2.4

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie, zusätzlich zur
        Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung

    *

*    *   3.2.4.1

    *   Zulassung einer Serie

    *   6 454


*    *   3.2.4.2

    *   Zulassung einer gleichartigen Serie

    *   3 642


*    *   3.2.5

    *   Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23
        der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.2.1.1


*    *   3.2.6

    *   Verlängerung einer Zulassung für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.2.1.1


*    *   3.2.7

    *   Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen (Exceptional
        Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.2.1.1


*    *   3.2.8

    *   Verlängerung einer Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exeptional Circumstances) nach Artikel 27 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis höchstens 25 Prozent der Gebühr nach Nummer
        3\.2.1.1


*    *   3.2.9

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   3.2.9.1

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.2.5 bis 3.2.8, wenn
        eine Bewertung möglicher Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt
        vorgenommen wird

    *   Um 2 715


*    *   3.2.9.2

    *   Erhöhung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 3.2.5 bis 3.2.8, wenn
        eine Bewertung von Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in
        der Umwelt nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch
        das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   3.2.10

    *   Zulassung einer Serie oder einer gleichartigen Serie zu einer
        Zulassung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Zulassung, je Zulassung
        für einen begrenzten Markt (Limited Market) nach Artikel 23 der
        Verordnung (EU) 2019/6 oder unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Je weiterer Zulassung 35 Prozent der entsprechenden Gebühr nach Nummer
        3\.2.5 oder Nummer 3.2.8


*    *   3.2.11

    *   Erfolglose erneute Überprüfung des Bewertungsberichts nach Artikel 50
        der Verordnung (EU) 2019/6 auf Ersuchen des Antragstellers

    *   814 bis 3 817


*    *   4

    *   Bearbeitung eines Zulassungsantrags vor Rücknahme nach Artikel 6
        Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   4.1

    *   Eines Antrags nach Artikel 49, 52 oder 53 der Verordnung (EU) 2019/6
        mit Deutschland als RMS

    *   1 792 bis 2 864


*    *   4.2

    *   Eines Antrags nach Artikel 49, 52 oder 53 der Verordnung (EU) 2019/6
        mit Deutschland als CMS bzw. nach Artikel 46 der Verordnung (EU)
        2019/6 im nationalen Verfahren

    *   1 282 bis 2 215


*    *   5

    *   Prüfung von und Entscheidung über Änderungsanzeigen (Variations) nach
        Kapitel IV Abschnitt 3 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   5.1

    *   Bei nationalen Zulassungen

    *

*    *   5.1.1

    *   Änderungen, die keine Bewertung erfordern, nach Artikel 61 der
        Verordnung (EU) 2019/6 und nach § 22 Absatz 4 TAMG

    *   309


*    *   5.1.2

    *   Änderungen, die eine Bewertung erfordern, nach Artikel 62 der
        Verordnung (EU) 2019/6 und nach § 22 Absatz 4 TAMG

    *

*    *   5.1.2.1

    *   Einfache Änderungen (Reduced timetable)

    *   1 154


*    *   5.1.2.2

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.1.2.2.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.1.2.1, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 1 373


*    *   5.1.2.2.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.1.2.1, wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.1.2.3

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.1.2.1 und 5.1.2.2

    *   858


*    *   5.1.2.4

    *   Standardänderungen (Standard timetable)

    *   2 400


*    *   5.1.2.5

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.1.2.5.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.1.2.4, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 3 627


*    *   5.1.2.5.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.1.2.4, wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.1.2.6

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.1.2.4 und 5.1.2.5

    *   1 955


*    *   5.1.2.7

    *   Komplexe Änderungen (Extended timetable)

    *   5 587


*    *   5.1.2.8

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.1.2.8.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.1.2.7, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 5 981


*    *   5.1.2.8.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.1.2.7, wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.1.2.9

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.1.2.7 und 5.1.2.8

    *   4 475


*    *   5.1.2.10

    *   Änderung des Wirkstoffs, der Stärke, der Darreichungsform, der
        Anwendungsart oder Hinzufügung einer lebensmittelliefernden Tierart

    *   5 587 bis 28 309


*    *   5.1.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung pro
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   Je weiterer Änderung zusätzlich 50 Prozent der Gebühr der Nummern
        5\.1.1, 5.1.2.1, 5.1.2.4, 5.1.2.7, 5.1.2.10


*    *   5.2

    *   Bei dezentralisierten Verfahren (DCP) und Verfahren der gegenseitigen
        Anerkennung (MRP) mit Deutschland als RMS

    *

*    *   5.2.1

    *   Änderungen, die keine Bewertung erfordern, nach Artikel 61 der
        Verordnung (EU) 2019/6

    *   417


*    *   5.2.2

    *   Änderungen, die eine Bewertung erfordern, nach Artikel 62 der
        Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   5.2.2.1

    *   Einfache Änderungen (Reduced timetable)

    *   2 270


*    *   5.2.2.2

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.2.2.2.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.2.2.1, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 1 654


*    *   5.2.2.2.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.2.2.1 wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.2.2.3

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.2.2.1 und 5.2.2.2

    *   1 772


*    *   5.2.2.4

    *   Standardänderungen (Standard timetable)

    *   5 385


*    *   5.2.2.5

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.2.2.5.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.2.2.4, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 4 973


*    *   5.2.2.5.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.2.2.4, wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.2.2.6

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.2.2.4 und 5.2.2.5

    *   4 389


*    *   5.2.2.7

    *   Komplexe Änderungen (Extended timetable)

    *   9 273


*    *   5.2.2.8

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.2.2.8.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.2.2.7, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 8 649


*    *   5.2.2.8.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.2.2.7, wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.2.2.9

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.2.2.7 und 5.2.2.8

    *   7 504


*    *   5.2.2.10

    *   Änderung des Wirkstoffs, der Stärke, der Darreichungsform oder der
        Anwendungsart oder Hinzufügung einer lebensmittelliefernden Tierart

    *   9 273 bis 28 309


*    *   5.2.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung pro
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   Je weiterer Änderung zusätzlich 50 Prozent der Gebühr der Nummern
        5\.2.1, 5.2.2.1, 5.2.2.4, 5.2.2.7, 5.2.2.10


*    *   5.3

    *   Bei dezentralisierten Verfahren (DCP) und Verfahren der gegenseitigen
        Anerkennung (MRP) mit Deutschland als CMS

    *

*    *   5.3.1

    *   Änderungen, die keine Bewertung erfordern, nach Artikel 61 der
        Verordnung (EU) 2019/6

    *   219


*    *   5.3.2

    *   Änderungen, die eine Bewertung erfordern, nach Artikel 62 der
        Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   5.3.2.1

    *   Einfache Änderungen (Reduced timetable)

    *   526


*    *   5.3.2.2

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.3.2.2.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.3.2.1, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 931


*    *   5.3.2.2.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.3.2.1, wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.3.2.3

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.3.2.1 und 5.3.2.2

    *   426


*    *   5.3.2.4

    *   Standardänderungen (Standard timetable)

    *   2 146


*    *   5.3.2.5

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.3.2.5.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.3.2.4, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 2 884


*    *   5.3.2.5.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.3.2.4 wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.3.2.6

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.3.2.4 und 5.3.2.5

    *   1 772


*    *   5.3.2.7

    *   Komplexe Änderungen (Extended timetable)

    *   3 516


*    *   5.3.2.8

    *   Beteiligung des Umweltbundesamtes

    *

*    *   5.3.2.8.1

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.3.2.7, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 4 256


*    *   5.3.2.8.2

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 5.3.2.7, wenn eine Bewertung von
        Risiken der Bildung antimikrobieller Resistenzen in der Umwelt nach
        Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/6 durch das
        Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.3.2.9

    *   Für jede weitere Änderung nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2019/6
        zusätzlich zu den Gebühren nach den Nummern 5.3.2.7 und 5.3.2.8

    *   2 769


*    *   5.3.2.10

    *   Änderung des Wirkstoffs, der Stärke, der Darreichungsform oder der
        Anwendungsart oder Hinzufügung einer lebensmittelliefernden Tierart

    *   3 516 bis 28 309


*    *   5.3.3

    *   Serie, gleichartige Serie oder jede weitere betroffene Zulassung pro
        Mitteilung, zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   Je weiterer Änderung zusätzlich 50 Prozent der Gebühr der Nummern
        5\.3.1, 5.3.2.1, 5.3.2.4, 5.3.2.7, 5.3.2.10


*    *   5.4

    *   Erfolglose erneute Überprüfung nach Artikel 66 Absatz 10 und 11 der
        Verordnung (EU) 2019/6 auf Ersuchen des Antragstellers

    *   Zeitaufwand bis höchstens 75 Prozent der Ausgangsgebühr


*    *   6

    *   Maßnahmen nach den Artikeln 129, 130 und 134 der Verordnung (EU)
        2019/6 sowie § 76 TAMG

    *   376 bis 10 000


*    *   7

    *   Verfahren betreffend homöopathische Tierarzneimittel

    *

*    *   7.1

    *   Registrierung eines homöopathischen Tierarzneimittels nach den
        Artikeln 85 bis 87 der Verordnung (EU) 2019/6 und § 13 TAMG

    *   Nach Zeitaufwand, höchstens 6 400


*    *   7.2

    *   Registrierung einer Serie, zusätzlich zur Gebühr für die erste
        Registrierung, je Registrierung

    *   Nach Zeitaufwand, höchstens 2 200


*    *   7.3

    *   Registrierung einer Dublette oder gleichartigen Serie

    *   Nach Zeitaufwand, höchstens 1 600


*    *   7.4

    *   Anzeige einer Änderung eines homöopathischen Tierarzneimittels

    *   Nach Zeitaufwand, höchstens 309


*    *   7.5

    *   Änderung der Registrierung

    *   Nach Zeitaufwand, höchstens 2 000


*    *   7.6

    *   Anzeige einer Änderung eines homöopathischen Tierarzneimittels oder
        Änderung der Registrierung bei einer Serie oder gleichartigen Serie,
        zusätzlich zur Gebühr für die erste Änderung, je Änderung

    *   je weiterer Änderung zusätzlich 50 Prozent der Gebühr der Nummer 7.4
        oder der Nummer 7.5,
        höchstens die Gebühr nach Nummer 7.1


*    *   8

    *   Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen

    *

*    *   8.1

    *   Entscheidung nach § 9 Absatz 8 TAMG über die Zulassungspflicht

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   8.2

    *   Wissenschaftliche Stellungnahme zur Qualität, zur therapeutischen
        Wirksamkeit oder zur Unbedenklichkeit eines Tierarzneimittels

    *   345 bis 1 276


*    *   8.3

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 8.2, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 288 bis 802


*    *   8.4

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen
        Stand nach § 32 VwVfG

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   8.5

    *   Entscheidung über einen Antrag auf Wiederaufgreifen des Verfahrens
        nach § 51 VwVfG

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   8.6

    *   Nicht einfache schriftliche Auskunft

    *   266 bis 2 911


*    *   8.7

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 8.6, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 465 bis 1 653


*    *   8.8

    *   Einsichtnahme in Zulassungsakten außerhalb eines anhängigen
        Verwaltungsverfahrens nach den Nummern 1 bis 7.2, 8.4 oder 8.5

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   8.9

    *   Beratung des Antragstellers

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   8.10

    *   Erhöhung der Gebühr nach Nummer 8.9, wenn eine Bewertung möglicher
        Umweltrisiken durch das Umweltbundesamt vorgenommen wird

    *   Um 728 bis 10 204


*    *   8.11

    *   Ausstellung eines Zertifikates nach Artikel 98 der Verordnung (EU)
        2019/6

    *   344


*    *   8.12

    *   Bescheinigungen, mit Ausnahme der in Nummer 8.11 genannten und
        Beglaubigungen, sofern diese nicht von § 12 AGebV erfasst sind

    *   135 bis 461


*    *   9

    *   Ermäßigungen

    *

*    *   9.1

    *   Ermäßigung der Gebühren nach den Nummern 1 bis 3, 7.1 bis 7.2 und 8.9,
        wenn der Antragsteller substantiiert darlegt und belegt, dass er einen
        den Entwicklungs-, Herstellungs-, Zulassungs- oder Genehmigungskosten
        angemessenen wirtschaftlichen Nutzen nicht erwarten kann und dass an
        dem Inverkehrbringen des Tierarzneimittels aufgrund des
        Anwendungsgebietes ein öffentliches Interesse besteht

    *   Um 25 Prozent


*    *   9.2

    *   Ermäßigung der Gebühren nach den Nummern 1 bis 3, 7.1 bis 7.2 und 8.9,
        wenn zusätzlich zu den Voraussetzungen nach Nummer 9.1 die
        Anwendungsfälle selten sind oder die Zielgruppe, für die das
        Tierarzneimittel bestimmt ist, klein ist

    *   Um 50 Prozent


*    *   10

    *   Auslagen

    *

*    *
    *   Kosten für die Bekanntmachung im Bundesanzeiger in den Fällen der
        Nummern

        a)  1.1 bis 1.9,


        b)  2.1.1.1 bis 2.1.5.2,


        c)  2.2.1.1 bis 2.2.3.2,


        d)  3.1.1.1 bis 3.1.9,


        e)  3.2.1.1 bis 3.2.8,


        f)  5.1.1 bis 5.3.3,


        g)  6 und


        h)  7




    *   In tatsächlich entstandener Höhe




## Tabelle 2


Vorbemerkung:

Die nachstehende Tabelle gilt für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen des Paul-Ehrlich-Instituts in Bezug auf Tierarzneimittel
und veterinärmedizintechnische Produkte im Anwendungsbereich des
Tierarzneimittelgesetzes. Für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen des Paul-Ehrlich-Instituts in Bezug auf immunologische
Tierarzneimittel im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 des
Tiergesundheitsgesetzes, die gemäß § 3 Absatz 4 Nummer 1 des
Tierarzneimittelgesetzes vom Anwendungsbereich des
Tierarzneimittelgesetzes ausgenommen sind, gilt die Besondere
Gebührenverordnung BMEL.



*    *   Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut (PEI)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Höhe der
        Gebühren oder Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Nationale Zulassung

    *

*    *   1.1

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels nach Artikel 5 Absatz 1 und den
        Artikeln 46 und 47 der Verordnung (EU) 2019/6 in Verbindung mit § 9
        TAMG

    *   6 000 bis 20 000


*    *   1.2

    *   Zulassung nach Nummer 1.1 unter Bezugnahme auf die Unterlagen einer
        bestehenden Zulassung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand bis maximal 17 500


*    *   1.3

    *   Zulassung nach Nummer 1.1 unter Bezugnahme auf die Unterlagen einer
        bestehenden Zulassung nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   1 500 bis 5 000


*    *   1.4

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   4 500 bis 15 000


*    *   1.5

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   3 500 bis 14 000


*    *   1.6

    *   Erhöhung der in den Nummern 1.1 bis 1.5 genannten Gebühren, wenn zur
        Bewertung der Auswirkungen auf die Umwelt im Einvernehmen mit dem
        Umweltbundesamt (UBA) nach § 65 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
        TAMG zu entscheiden ist

    *   Nach Zeitaufwand des UBA


*    *   2

    *   Zulassung im dezentralisierten Verfahren (DCP) nach Artikel 5 Absatz 1
        in Verbindung mit Kapitel III Abschnitt 3 und 5 der Verordnung (EU)
        2019/6

    *

*    *   2.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.1

    *   4 000 bis 20 000


*    *   2.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   5 000 bis 18 000


*    *   2.3

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   2.3.1

    *   Wenn Deutschland RMS ist, für die Betreuung des Verfahrens, zusätzlich
        zur Gebühr nach Nummer 1.4

    *   4 000 bis 10 000


*    *   2.3.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   3 500 bis 13 000


*    *   2.4

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   2.4.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.5

    *   4 000 bis 10 000


*    *   2.4.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   2 500 bis 12 000


*    *   2.5

    *   Zulassung unter Bezugnahme auf die Unterlagen einer bestehenden
        Zulassung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   2.5.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.2

    *   4 000 bis 10 000


*    *   2.5.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   3 500 bis 13 000


*    *   2.6

    *   Zulassung unter Bezugnahme auf die Unterlagen einer bestehenden
        Zulassung nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   2.6.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.3

    *   1 500 bis 6 000


*    *   2.6.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   500 bis 3 000


*    *   2.7

    *   Wenn Deutschland im Verfahren nach Artikel 53 der Verordnung (EU)
        2019/6 Referenzmitgliedstaat (RMS) ist

    *   500 bis 7 000


*    *   2.8

    *   Bei einer erneuten Überprüfung des Bewertungsberichts auf Ersuchen des
        Antragstellers nach Artikel 50 der Verordnung (EU) 2019/6 zusätzlich
        zur jeweiligen Gebühr nach

        a)  Nummer 2.1 in Verbindung mit Nummer 1.1,


        b)  Nummer 2.3.1 in Verbindung mit Nummer 1.4,


        c)  Nummer 2.4.1 in Verbindung mit Nummer 1.5,


        d)  Nummer 2.5.1 in Verbindung mit Nummer 1.2 und


        e)  Nummer 2.6.1 in Verbindung mit Nummer 1.3




    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.9

    *   Die Gebühr nach den Nummern 2.1 bis 2.7 erhöht sich bei Durchführung
        des Verfahrens nach Artikel 54 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   2.9.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.9.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.10

    *   Die Gebühr nach den Nummern 2.1 bis 2.9 erhöht sich, wenn zur
        Bewertung der Auswirkungen auf die Umwelt im Einvernehmen mit dem UBA
        nach § 65 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a TAMG zu entscheiden ist

    *   Nach Zeitaufwand des UBA


*    *   3

    *   Zulassung im Verfahren der gegenseitigen Anerkennung (MRP) nach
        Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Kapitel III Abschnitt 4 und 5 der
        Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   3.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.1

    *   1 500 bis 12 000


*    *   3.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   2 500 bis 13 000


*    *   3.3

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels für einen begrenzten Markt (Limited
        Market) nach Artikel 23 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   3.3.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.4

    *   1 500 bis 12 000


*    *   3.3.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   3 000 bis 10 000


*    *   3.4

    *   Zulassung eines Tierarzneimittels unter außergewöhnlichen Umständen
        (Exceptional Circumstances) nach Artikel 25 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   3.4.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.5

    *   1 500 bis 12 000


*    *   3.4.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   2 000 bis 10 000


*    *   3.5

    *   Zulassung unter Bezugnahme auf die Unterlagen einer bestehenden
        Zulassung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   3.5.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.2

    *   1 500 bis 12 000


*    *   3.5.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   3 500 bis 13 000


*    *   3.6

    *   Zulassung unter Bezugnahme auf die Unterlagen einer bestehenden
        Zulassung nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   3.6.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist, für die Betreuung
        des Verfahrens, zusätzlich zur Gebühr nach Nummer 1.3

    *   1 500 bis 6 000


*    *   3.6.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   500 bis 3 000


*    *   3.7

    *   Wenn Deutschland im Verfahren nach Artikel 53 der Verordnung (EU)
        2019/6 Referenzmitgliedstaat (RMS) ist

    *   500 bis 7 000


*    *   3.8

    *   Die Gebühr nach den Nummern 3.1 bis 3.7 erhöht sich bei Durchführung
        des Verfahrens nach Artikel 54 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   3.8.1

    *   Wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat (RMS) ist

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   3.8.2

    *   Wenn Deutschland betroffener Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   3.9

    *   Die Gebühr nach den Nummern 3.1 bis 3.8 erhöht sich, wenn zur
        Bewertung der Auswirkungen auf die Umwelt im Einvernehmen mit dem UBA
        nach § 65 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a TAMG zu entscheiden ist

    *   Nach Zeitaufwand des UBA


*    *   4

    *   Bearbeitung der Änderung einer Zulassung

    *

*    *   4.1

    *   Bei einer Änderung, die eine Bewertung erfordert, nach den Artikeln 62
        und 67 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   4.1.1

    *   Wenn das Tierarzneimittel nur in Deutschland zugelassen ist

    *   800 bis 5 000


*    *   4.1.2

    *   Bei DCP- oder MRP-Zulassung, wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat
        (RMS) ist

    *   1 300 bis 8 000


*    *   4.1.3

    *   Bei DCP- oder MRP-Zulassung, wenn Deutschland betroffener
        Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   700 bis 4 000


*    *   4.2

    *   Bei einer Änderung, die keine Bewertung erfordert, nach den Artikeln
        60 und 61 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   360 bis 1 300


*    *   4.3

    *   Wenn bei einem Tierarzneimittel mehrere Änderungen nach Nummer 4.1
        gleichzeitig beantragt werden und dadurch ein wesentlich geringerer
        Aufwand entsteht

    *

*    *   4.3.1

    *   Für diejenige Änderung, für die nach Nummer 4.1 die höchste Gebühr
        vorgesehen ist

    *   Die in Nummer 4.1 vorgesehene Gebühr


*    *   4.3.2

    *   Für jede weitere Änderung

    *   25 bis 75 Prozent der in Nummer 4.1 vorgesehenen Gebühr


*    *   4.4

    *   Wenn für mehrere Tierarzneimittel eines pharmazeutischen Unternehmers
        inhaltlich gleiche Änderungen nach 4.1 beantragt werden

    *

*    *   4.4.1

    *   Für diejenige Änderung, für die nach Nummer 4.1 die höchste Gebühr
        vorgesehen ist

    *   Die in Nummer 4.1 vorgesehene Gebühr


*    *   4.4.2

    *   Für jede weitere Änderung

    *   25 bis 75 Prozent der in Nummer 4.1 vorgesehenen Gebühr


*    *   4.5

    *   Mitteilung der Übertragung einer Zulassung

    *   100


*    *   4.5.1

    *   Für die Übertragung jeder weiteren Zulassung, wenn sie gleichzeitig
        mitgeteilt wird

    *   50


*    *   4.6

    *   Die Gebühr nach Nummer 4.1 erhöht sich, wenn zur Bewertung der
        Auswirkungen auf die Umwelt im Einvernehmen mit dem UBA nach § 65
        Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b TAMG zu entscheiden ist

    *   Nach Zeitaufwand des UBA


*    *   5

    *   Weitere individuell zurechenbare Leistungen im Zusammenhang mit der
        Zulassung

    *

*    *   5.1

    *   Verlängerung einer Zulassung nach Artikel 24 Absatz 5 oder Artikel 27
        Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   5.1.1

    *   Wenn das Tierarzneimittel nur in Deutschland zugelassen ist

    *   1 900


*    *   5.1.2

    *   Bei DCP- oder MRP-Zulassung, wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat
        (RMS) ist

    *   3 100


*    *   5.1.3

    *   Bei DCP- oder MRP-Zulassung, wenn Deutschland betroffener
        Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   1 800


*    *   5.2

    *   Erteilung einer unbefristet gültigen Zulassung nach Artikel 24 Absatz
        6 oder Artikel 27 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/6

    *

*    *   5.2.1

    *   Wenn das Tierarzneimittel nur in Deutschland zugelassen ist

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.2.2

    *   Bei DCP- oder MRP-Zulassung, wenn Deutschland Referenzmitgliedstaat
        (RMS) ist

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.2.3

    *   Bei DCP- oder MRP-Zulassung, wenn Deutschland betroffener
        Mitgliedstaat (CMS) ist

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.3

    *   Anordnung befristeter Sicherheitsbeschränkungen nach Artikel 129 der
        Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.4

    *   Anordnung des Ruhens der Zulassung oder Aufforderung zur Änderung der
        Zulassungsbedingungen nach Artikel 130 der Verordnung (EU) 2019/6

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   5.5

    *   Die Gebühr nach den Nummern 5.3 und 5.4 erhöht sich, wenn zur
        Bewertung der Auswirkungen auf die Umwelt im Benehmen mit dem UBA nach
        § 65 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c TAMG zu entscheiden ist

    *   Nach Zeitaufwand des UBA


*    *   5.6

    *   Entscheidung über die Zulassungspflicht nach § 9 Absatz 8 TAMG

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   6

    *   Sonstige individuell zurechenbare Amtshandlungen

    *

*    *   6.1

    *   Beratung zu den Verfahren nach der Verordnung (EU) 2019/6 des
        Tierarzneimittelgesetzes außerhalb eines laufenden
        Verwaltungsverfahrens, auch telefonisch, einschließlich der Vor- und
        Nachbereitung der Beratung, je Beratung sowie jeweils für eine
        wissenschaftliche Stellungnahme, ein Gutachten oder eine nicht
        einfache schriftliche Auskunft

    *   200 bis 6 000


*    *   6.2

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   25 bis 250


*    *   6.3

    *   Bescheinigungen und Zweitschriften, auch einschließlich Siegeln,
        sofern ein amtliches Siegel nicht erforderlich ist, je Ausfertigung

    *   50


*    *   6.4

    *   Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach § 32 VwVfG

    *   250


*    *   7

    *   Ermäßigungen

    *

*    *   7.1

    *   Ermäßigung der nach den Nummern 1 bis 4, 5.1 und 5.2 zu erhebenden
        Gebühren, wenn der Antragsteller substantiiert darlegt und belegt,
        dass er einen den Entwicklungs-, Herstellungs-, Zulassungs- oder
        Genehmigungskosten angemessenen wirtschaftlichen Nutzen nicht erwarten
        kann und an dem Inverkehrbringen des Arzneimittels aufgrund des
        Anwendungsgebietes ein öffentliches Interesse besteht

    *   Um 25 Prozent


*    *   7.2

    *   Ermäßigung der nach den Nummern 1 bis 4, 5.1 und 5.2 zu erhebenden
        Gebühren, wenn zusätzlich zu den Voraussetzungen nach Nummer 7.1 die
        Anwendungsfälle selten sind oder die Zielgruppe, für die das
        Arzneimittel bestimmt ist, klein ist

    *   Um 50 Prozent


*    *   8

    *   Auslagen

    *

*    *   8.1

    *   Kosten für die Hinzuziehung von Sachverständigen in den Fällen der
        Nummern 1.1, 1.4, 1.5, 2.1, 2.3.1, 2.4.1, 2.7, 3.1, 3.3.1, 3.4.1 und
        3\.7

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   8.2

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   8.3

    *   Veröffentlichungen im Bundesanzeiger nach § 36 TAMG

    *   In tatsächlich entstandener Höhe




## Abschnitt 7


## Hämophilieregister-Verordnung (DHRV)



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen nach der DHRV**

    *

*    *   1.1

    *   Allgemeine Auskünfte nach § 21 DHRV

    *   300


*    *
    *
    *   Öffentlich finanzierte Forschungseinrichtungen sowie
        Patientenorganisationen sind gebührenbefreit


*    *   1.2

    *   Genehmigung eines Antrags auf Datenverarbeitung einschließlich der
        Bereitstellung der Daten nach § 25 Absatz 6 und Absatz 10 DHRV

    *   2 400


*    *
    *   Öffentlich finanzierte Forschungseinrichtungen sowie
        Patientenorganisationen sind gebührenbefreit




## Abschnitt 8


## Verordnung (EU) 2017/745


## Tabelle 1


Vorbemerkung:

In der nachstehenden Tabelle bedeuten:

Bekannter Stoff: Arzneimittel, bei dem die Voraussetzungen des § 22
Absatz 3 Satz 1 AMG vorliegen.

Neuer Stoff: Arzneimittel, bei dem keine der Voraussetzungen des § 22
Absatz 3 Satz 1 AMG vorliegt.



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Konsultationsverfahren**

    *

*    *   1.1

    *   Gutachten im Rahmen der Konsultation nach Artikel 52 Absatz 9 in
        Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.2 oder Anhang X Abschnitt 6 der
        Verordnung (EU) 2017/745

    *

*    *   1.1.1

    *   Bei einem neuen Stoff oder einem bekannten Stoff mit neuer
        Zweckbestimmung

    *   5 000 bis 25 000


*    *   1.1.2

    *   Bei einem bekannten Stoff, der im herkömmlichen Sinn eingesetzt wird

    *   2 500 bis 10 000


*    *   1.2

    *   Gutachten im Rahmen der Konsultation nach

        a)  Artikel 52 Absatz 10 in Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.3.1 oder
            Anhang X Abschnitt 6 der Verordnung (EU) 2017/745 oder


        b)  Artikel 52 Absatz 11 in Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.4 oder
            Anhang X Abschnitt 6 der Verordnung (EU) 2017/745




    *   2 000 bis 10 000


*    *   1.3

    *   Werden innerhalb eines Konformitätsbewertungsverfahrens mehrere
        Gutachten eingeholt, gilt für das erste Gutachten die Nummer 1.1. Die
        Gebühr für jedes weitere Gutachten beträgt

    *

*    *   1.3.1

    *   Für das erste Produkte in den Fällen der Nummer 1.1.1

    *   1 250 bis 12 000


*    *   1.3.2

    *   In den übrigen Fällen

    *   1 250 bis 10 000


*    *   1.4

    *   Werden Gutachten für mehrere Konformitätsbewertungsverfahren, die
        gleichartige Produkte betreffen, gleichzeitig eingeholt, gelten für
        die Gutachten für das erste Produkt die nach den Nummern 1.1 bis 1.3
        einschlägigen Gebühren. Für jedes weitere Gutachten beträgt die Gebühr

    *   1 250 bis 10 000


*    *   1.5

    *   Ermäßigung der Gebühren für die Durchführung eines
        Konsultationsverfahren gemäß Nummer 1.1 oder Nummer 1.2 im Fall von
        Produkten, für die bereits in der Vergangenheit unter der Richtlinie
        93/42/EWG oder 90/385/EWG ein Konsultationsverfahren durchgeführt
        wurde, sofern diese Produkte keine wesentliche Änderung erfahren haben
        (Bestandsprodukte)

    *   um 70 Prozent


*    *   **2**

    *   **Gebührenermäßigung oder -befreiung**

    *

*    *
    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.1 bis 1.4, wenn
            die gebührenpflichtige Leistung im Einzelfall einen außergewöhnlich
            niedrigen Aufwand erfordert




    *
        a)  Bis auf 50 oder bei einem Gebührenrahmensatz bis
            auf die Hälfte des entsprechenden Mindestsatzes





*    *
    *
        b)  Wenn unter den in Buchstabe a genannten Voraussetzungen der Aufwand zu
            vernachlässigen ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung







## Tabelle 2


Vorbemerkung:

In der nachstehenden Tabelle bedeuten:

Bekannter Stoff: Arzneimittel, bei dem die Voraussetzungen des § 22
Absatz 3 Satz 1 AMG vorliegen.

Neuer Stoff: Arzneimittel, bei dem keine der Voraussetzungen des § 22
Absatz 3 Satz 1 AMG vorliegt.



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Konsultationsverfahren**

    *

*    *   1.1

    *   Gutachten im Rahmen der Konsultation nach Artikel 52 Absatz 9 in
        Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.2 und gegebenenfalls Anhang X
        Abschnitt 6 der Verordnung (EU) 2017/745

    *

*    *   1.1.1

    *   Bei einem neuen Stoff oder einem bekannten Stoff mit neuer
        Zweckbestimmung

    *   5 000 bis 25 000


*    *   1.1.2

    *   Bei einem bekannten Stoff, der im herkömmlichen Sinn eingesetzt wird

    *   2 500 bis 10 000


*    *   1.2

    *   Gutachten im Rahmen der Konsultation nach Artikel 52 Absatz 11 in
        Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.4 oder Anhang X Abschnitt 6 der
        Verordnung (EU) 2017/745

    *   2 500 bis 10 000


*    *   1.3

    *   Werden innerhalb eines Konformitätsbewertungsverfahrens mehrere
        Gutachten eingeholt, gelten für das erste Gutachten die Nummern 1.1
        und 1.2. Die Gebühr für jedes weitere Gutachten beträgt

    *

*    *   1.3.1

    *   Für das erste Produkt in den Fällen der Nummer 1.1.1

    *   1 250 bis 12 000


*    *   1.3.2

    *   In den übrigen Fällen

    *   1 250 bis 5 000


*    *   1.4

    *   Werden Gutachten für mehrere Konformitätsbewertungsverfahren, die
        gleichartige Produkte betreffen, gleichzeitig eingeholt

    *

*    *   1.4.1

    *   Für die Gutachten für das erste Produkt

    *   Gebühr nach Nummer 1.1 oder Nummer 1.2


*    *   1.4.2

    *   Gebühr für jedes weitere Gutachten

    *   1 250 bis 10 000


*    *   1.5

    *   Ermäßigung der Gebühren für die Durchführung eines
        Konsultationsverfahren gemäß Nummer 1.1 oder Nummer 1.2 im Fall von
        Bestandsprodukten.

    *   um 70 Prozent


*    *   **2**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen klinischer
        Prüfungen**

    *

*    *   2.1

    *   Genehmigung einer klinischen Prüfung nach Artikel 70 Absatz 1 der
        Verordnung (EU) 2017/745, auch in Verbindung mit § 31 Absatz 2 Nummer
        1 des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes (MPDG)

    *   2 000 bis 9 900


*    *   2.2

    *   Prüfung einer wesentlichen Änderung an einer klinischen Prüfung nach
        Artikel 75 der Verordnung (EU) 2017/745

    *   600 bis 2 000


*    *   2.3

    *   Prüfung einer Mitteilung des Sponsors bei vorübergehender Aussetzung
        oder vorzeitigem Abbruch einer klinischen Prüfung gemäß Artikel 77
        Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2017/745

    *   100 bis 400


*    *   **3**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen im Rahmen eines koordinierten
        Bewertungsverfahrens gemäß Artikel 78 der Verordnung (EU) 2017/745 für
        eine klinische Prüfung**

    *

*    *   3.1

    *   Im Falle Deutschlands als koordinierender Mitgliedstaat

    *

*    *   3.1.1

    *   Genehmigung einer klinischen Prüfung nach Artikel 70 Absatz 1 der
        Verordnung (EU) 2017/745

    *   2 000 bis 9 900


*    *   3.1.2

    *   Prüfung einer wesentlichen Änderung einer klinischen Prüfung nach
        Artikel 75 der Verordnung (EU) 2017/745

    *   600 bis 2 000


*    *   3.1.3

    *   Bewertung einer Meldung eines schwerwiegenden unerwünschten
        Ereignisses durch den Sponsor nach Artikel 80 Absatz 2 und 3 der
        Verordnung (EU) 2017/745

    *   100 bis 400


*    *   3.1.4

    *   Prüfung einer Mitteilung des Sponsors bei vorübergehender Aussetzung
        oder vorzeitigem Abbruch einer klinischen Prüfung gemäß Artikel 77
        Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2017/745

    *   100 bis 400


*    *   3.1.5

    *   Höchstgrenze für die Summe der Gebühren nach Nummer 3.1.3 je
        klinischer Prüfung pro Jahr

    *   6 000


*    *   **4**

    *   **Sonstige Gebühren**

    *

*    *   4.1

    *   Wissenschaftliche Stellungnahmen und Gutachten

    *   200 bis 1 000


*    *   4.2

    *   Nicht einfache schriftliche Auskünfte

    *   100 bis 500


*    *   4.3

    *   Bescheinigungen

    *   30


*    *   4.4

    *   Herstellung von Kopien und Abschriften

    *

*    *   4.4.1

    *   Grundgebühr, sofern dies nicht im Rahmen der individuell zurechenbaren
        öffentlichen Leistungen nach den Nummern 1 und 2 erfolgt

    *   25


*    *   4.4.2

    *   Jede angefertigte Kopie oder Abschrift je Seite

    *   0,50


*    *   4.5

    *   Die Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein
        Widerspruchsverfahren anhängig

    *   50 bis 1 000


*    *   **5**

    *   **Auslagen**

    *

*    *
    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **6**

    *   **Gebührenermäßigung oder -befreiung**

    *

*    *   6.1

    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.1 bis 1.5, 2.1 bis
            2\.3, 3.1.1 bis 3.1.4, 4.1 und 4.2, 5.1 und 5.2, wenn die
            gebührenpflichtige Leistung im Einzelfall einen außergewöhnlich
            niedrigen Aufwand erfordert




    *
        a)  Bis auf 50 oder bei einem Gebührenrahmensatz bis
            auf die Hälfte des entsprechenden Mindestsatzes





*    *
    *
        b)  Wenn unter den im Buchstaben a genannten Voraussetzungen der Aufwand
            zu vernachlässigen ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung





*    *   6.2

    *   Ermäßigung der nach Nummer 2 und 3 jeweils zu erhebenden Gebühr, wenn
        eine Studie ohne wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne finanzielle
        Beteiligung oder Unterstützung von nichtöffentlichen Stellen und
        Unternehmen durchgeführt wird. Der Antragsteller hat die
        Anspruchsvoraussetzungen durch Einreichung entsprechender Unterlagen
        darzulegen und nachzuweisen

    *   Um 25 Prozent




## Abschnitt 9


## Verordnung (EU) 2017/746


## **Tabelle 1**



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   Höhe der Gebühren
        **oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen eines
        Konsultationsverfahrens**

    *

*    *   1.1

    *   Gutachten im Rahmen der Konsultation nach

        a)  Artikel 48 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.2 der Verordnung (EU) 2017/746,


        b)  Artikel 48 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe k der Verordnung (EU)
            2017/746,


        c)  Artikel 48 Absatz 7 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.2 der Verordnung (EU) 2017/746
            oder


        d)  Artikel 48 Absatz 8 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe k der Verordnung (EU)
            2017/746,


        e)  Anhang X Abschnitt 5.5 der Verordnung (EU) 2017/746




    *   a) bis e) jeweils 2 500 bis 20 000


*    *   1.2

    *   Werden innerhalb eines Konformitätsbewertungsverfahrens mehrere
        Gutachten eingeholt, gilt

    *

*    *   1.2.1

    *   Für die Gutachten für das erste Produkt

    *   Gebühr nach Nummer 1.1


*    *   1.2.2

    *   Gebühr für jedes weitere Gutachten

    *   1 250 bis 10 000


*    *   1.3

    *   Werden Gutachten für mehrere Konformitätsbewertungsverfahren, die
        gleichartige Produkte betreffen, gleichzeitig eingeholt, gilt

    *

*    *   1.3.1

    *   Für die Gutachten für das erste Produkt

    *   Gebühr nach Nummer 1.1


*    *   1.3.2

    *   Gebühr für jedes weitere Gutachten

    *   1 250 bis 10 000


*    *   **2**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen von
        Leistungsstudien**

    *

*    *   2.1

    *   Genehmigung einer Leistungsstudie nach Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe b
        oder c, Artikel 66 der Verordnung (EU) 2017/746 in Verbindung mit §
        31a Absatz 2 MPDG

    *   2 000 bis 6 000


*    *   2.2

    *   Validierung einer Anzeige einer Leistungsstudie nach Artikel 70 Absatz
        1 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   50 bis 200


*    *   2.3

    *   Prüfung einer wesentlichen Änderung einer Leistungsstudie nach Artikel
        71 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   100 bis 1 200


*    *   2.4

    *   Prüfung einer Mitteilung des Sponsors bei vorübergehender Aussetzung
        oder vorzeitigem Abbruch einer Leistungsstudie gemäß Artikel 73 der
        Verordnung (EU) 2017/746

    *   100 bis 400


*    *   **3**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen im Rahmen eines koordinierten
        Bewertungsverfahrens für eine Leistungsstudie gemäß Artikel 74 der
        Verordnung (EU) 2017/746**

    *

*    *   3.1

    *   Im Fall Deutschlands als koordinierender Mitgliedstaat

    *

*    *   3.1.1

    *   Genehmigung einer Leistungsstudie nach Artikel 58 Absatz 1 der
        Verordnung (EU) 2017/746

    *   2 000 bis 6 000


*    *   3.1.2

    *   Prüfung einer wesentlichen Änderung einer Leistungsstudie nach Artikel
        71 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   400 bis 1 200


*    *   3.1.3

    *   Prüfung einer Mitteilung des Sponsors über die vorübergehende
        Aussetzung oder den Abbruch einer Leistungsstudie nach Artikel 73
        Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   100 bis 400


*    *   3.2

    *   Im Fall Deutschlands als betroffener Mitgliedstaat

    *   Gebühr nach Nummer 2.1, 2.3 oder 2.4


*    *   **4**

    *   **Sonstige Gebühren**

    *

*    *   4.1

    *   Wissenschaftliche Stellungnahmen und Gutachten

    *   200 bis 1 000


*    *   4.2

    *   Nicht einfache schriftliche Auskünfte

    *   100 bis 500


*    *   4.3

    *   Bescheinigungen

    *   30


*    *   4.4

    *   Zweitschriften je Ausfertigung sowie zusätzliches Siegeln, soweit ein
        amtliches Siegel nicht erforderlich ist

    *   25


*    *   4.5

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   50 bis 1 000


*    *   **5**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   5.1

    *   Kosten der Dienstfahrten in den Fällen der Nummern 2.1, 2.3, 3.1.1,
        3\.1.2, 3.2

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   5.2

    *   Kosten der Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   5.3

    *   Kosten für die Hinzuziehung eines Sachverständigen in den Fällen der
        Nummern 2.1, 2.3, 3.1.1, 3.1.2, 3.2

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **6**

    *   **Gebührenermäßigung oder -befreiung**

    *   ****


*    *   6.1

    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1 bis 4, wenn die
            gebührenpflichtige Leistung im Einzelfall einen außergewöhnlich
            niedrigen Aufwand erfordert




    *
        a)  Bis auf 50 oder bei einem Gebührenrahmensatz bis auf die Hälfte des
            entsprechenden Mindestsatzes





*    *
    *
        b)  Wenn unter den im Buchstaben a genannten Voraussetzungen der Aufwand
            zu vernachlässigen ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung





*    *   6.2

    *   Ermäßigung der nach den Nummern 2 und 3 jeweils zu erhebenden Gebühr,
        wenn eine Studie ohne wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne
        finanzielle Beteiligung oder Unterstützung von nichtöffentlichen
        Stellen und Unternehmen durchgeführt wird und der Antragsteller diese
        Voraussetzungen durch Einreichung entsprechender Unterlagen dargelegt
        und nachgewiesen hat

    *   Um 50 Prozent




## **Tabelle 2**



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   Höhe der Gebühren
        **oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistung im Rahmen eines
        Konsultationsverfahrens**

    *   ****


*    *   1.1

    *   Gutachten im Rahmen der Konsultation nach

        a)  Artikel 48 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.2 der Verordnung (EU) 2017/746,


        b)  Artikel 48 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe k der Verordnung (EU)
            2017/746,


        c)  Artikel 48 Absatz 7 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang IX Abschnitt 5.2 der Verordnung (EU) 2017/746
            oder


        d)  Artikel 48 Absatz 8 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/746 in
            Verbindung mit Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe k der Verordnung (EU)
            2017/746,


        e)  Anhang X Abschnitt 5.5. der Verordnung (EU) 2017/746




    *   a) bis e) jeweils 2 500 bis 20 000


*    *   1.2

    *   Werden innerhalb eines Konformitätsbewertungsverfahrens mehrere
        Gutachten eingeholt, gilt

    *

*    *   1.2.1

    *   Für die Gutachten für das erste Produkt

    *   Gebühr nach Nummer 1.1


*    *   1.2.2

    *   Gebühr für jedes weitere Gutachten

    *   1 250 bis 10 000


*    *   1.3

    *   Werden Gutachten für mehrere Konformitätsbewertungsverfahren, die
        gleichartige Produkte betreffen, gleichzeitig eingeholt, gilt

    *

*    *   1.3.1

    *   Für die Gutachten für das erste Produkt

    *   Gebühr nach Nummer 1.1


*    *   1.3.2

    *   Gebühr für jedes weitere Gutachten

    *   1 250 bis 10 000


*    *   **2**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen von
        Leistungsstudien**

    *

*    *   2.1

    *   Genehmigung einer Leistungsstudie nach Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe b
        oder c, Artikel 66 der Verordnung (EU) 2017/746 in Verbindung mit §
        31a Absatz 2 MPDG

    *   2 000 bis 6 000


*    *   2.2

    *   Prüfung einer wesentlichen Änderung an einer Leistungsstudie nach
        Artikel 71 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   400 bis 1 200


*    *   2.3

    *   Prüfung einer Mitteilung des Sponsors bei vorübergehender Aussetzung
        oder vorzeitigem Abbruch einer Leistungsstudie gemäß Artikel 73 Absatz
        1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   100 bis 400


*    *   **3**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen eines
        koordinierten Bewertungsverfahrens für eine Leistungsstudie gemäß
        Artikel 74 der Verordnung (EU) 2017/746**

    *

*    *   3.1

    *   Im Fall Deutschlands als koordinierender Mitgliedstaat

    *

*    *   3.1.1

    *   Genehmigung einer Leistungsstudie nach Artikel 58 Absatz 1 der
        Verordnung (EU) 2017/746

    *   2 000 bis 6 000


*    *   3.1.2

    *   Prüfung einer wesentlichen Änderung einer Leistungsstudie nach Artikel
        71 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   400 bis 1 200


*    *   3.1.3

    *   Bewertung einer Meldung eines schwerwiegenden unerwünschten
        Ereignisses durch den Sponsor nach Artikel 76 Absatz 2 der Verordnung
        (EU) 2017/746

    *   100 bis 400


*    *   3.1.4

    *   Prüfung einer Mitteilung des Sponsors bei vorübergehender Aussetzung
        oder vorzeitigem Abbruch einer Leistungsstudie gemäß Artikel 73 Absatz
        1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   100 bis 400


*    *   3.1.5

    *   Höchstgrenze für die Summe der Gebühren nach Nummer 3.1.3 je
        Leistungsstudie pro Jahr

    *   24 000


*    *   3.2

    *   Im Fall Deutschlands als betroffener Mitgliedstaat

    *   Gebühr nach Nummer 2


*    *   **4**

    *   **Sonstige Gebühren**

    *

*    *   4.1

    *   Wissenschaftliche Stellungnahmen und Gutachten

    *   200 bis 1 000


*    *   4.2

    *   Nicht einfache schriftliche Auskünfte

    *   100 bis 500


*    *   4.3

    *   Bescheinigungen

    *   30


*    *   4.4

    *   Herstellung von Kopien und Abschriften

    *

*    *   4.4.1

    *   Grundgebühr, sofern dies nicht im Rahmen der individuell zurechenbaren
        öffentlichen Leistungen nach den Nummern 1 und 2 erfolgt

    *   25


*    *   4.4.2

    *   Jede angefertigte Kopie oder Abschrift je Seite

    *   0,50


*    *   4.5

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   50 bis 1 000


*    *   **5**

    *   **Auslagen**

    *

*    *
    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **6**

    *   **Gebührenermäßigung oder -befreiung**

    *

*    *   6.1

    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1 bis 4.2, wenn die
            gebührenpflichtige Leistung im Einzelfall einen außergewöhnlich
            niedrigen Aufwand erfordert




    *
        a)  Bis auf 50 oder bei einem Gebührenrahmensatz bis auf die Hälfte des
            entsprechenden Mindestsatzes





*    *
    *
        b)  Wenn unter den im Buchstaben a genannten Voraussetzungen der Aufwand
            zu vernachlässigen ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung





*    *   6.2

    *   Ermäßigung der nach den Nummern 2 und 3 jeweils zu erhebenden Gebühr,
        wenn eine Studie ohne wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne
        finanzielle Beteiligung oder Unterstützung von nichtöffentlichen
        Stellen und Unternehmen durchgeführt wird und der Antragsteller diese
        Voraussetzungen durch Einreichung entsprechender Unterlagen dargelegt
        und nachgewiesen hat

    *   Um 50 Prozent




## Abschnitt 10


## Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetz


## **Tabelle 1**



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Paul-Ehrlich-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   Höhe der Gebühren
        **oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Zulassung, Verlängerung und Änderung einer Sonderzulassung**

    *

*    *   1.1

    *   Entscheidung nach § 7 Absatz 1 Satz 1 MPDG über die Sonderzulassung
        eines Produktes

    *   250 bis 10 300


*    *   1.2

    *   Entscheidung über die Änderung der Sonderzulassung eines nach § 7
        Absatz 1 Satz 1 MPDG zugelassenen Produktes

    *   100 bis 1 100


*    *   1.3

    *   Entscheidung über die Verlängerung der Sonderzulassung eines nach § 7
        Absatz 1 Satz 1 MPDG zugelassenen Produktes

    *   100 bis 1 100


*    *   1.4

    *   Entscheidung nach den Nummern 1.1 bis 1.3 für mehrere Produkte oder
        Produktgruppen

    *

*    *   1.4.1

    *   wenn die Gleichartigkeit der Produkte nur zu einem geringeren
        Prüfungsmehraufwand geführt hat

    *   Erhöhung um 15 Prozent für jedes weitere Produkt


*    *   1.4.2

    *   in anderen Fällen

    *   Erhöhung um bis zu 50 Prozent für jedes weitere Produkt


*    *   **2**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen von
        Leistungsstudien**

    *

*    *   2.1

    *   Validierung eines Antrags zur Durchführung einer Leistungsstudie, die
        nach Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/746
        durchgeführt wird, nach § 39 Absatz 4 MPDG

    *   50 bis 250


*    *   2.2

    *   Widerspruch gegen die Durchführung einer Leistungsstudie, die nach
        Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/746
        durchgeführt werden soll, nach § 39 Absatz 4 Satz 2 MPDG, im Falle,
        dass die Probennahme entgegen der Erklärung des Sponsors ein
        erhebliches klinisches Risiko für die Prüfungsteilnehmer darstellt

    *   250 bis 2 000


*    *   2.3

    *   Bewertung einer Meldung nach Artikel 76 Absatz 2 oder Absatz 3 der
        Verordnung (EU) 2017/746, jeweils in Verbindung mit § 44 Absatz 1 MPDG

    *   25 bis 250


*    *   2.4

    *   Höchstgrenze für die Summe der Gebühren nach Nummer 2.3 je
        Leistungsstudie pro Jahr

    *   24 000


*    *   2.5

    *
        a)  Befristete Anordnung des Ruhens der Genehmigung einer klinischen
            Prüfung nach § 45 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 3 MPDG, soweit
            der Adressat der Genehmigung dies zu vertreten hat,


        b)  Aufforderung zur Änderung von Aspekten der klinischen Prüfung oder
            Leistungsstudie nach § 45 Absatz 3 Satz 1 MPDG,


        c)  Anordnung der sofortigen Unterbrechung der klinischen Prüfung oder der
            Leistungsstudie nach § 45 Absatz 3 Satz 2 MPDG




    *   a) bis c) jeweils 30 bis 2 000


*    *   2.6

    *   Validierung einer Anzeige einer Leistungsstudie mit
        therapiebegleitenden Diagnostika mit Restproben nach § 31b MPDG

    *   50 bis 250


*    *   3

    *   Anordnung von Maßnahmen zum Schutz vor Risiken

    *

*    *   3.1

    *   Nach § 74 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 MPDG

    *   30 bis 4 000


*    *   3.2

    *   Nach § 74 Absatz 4 MPDG in Verbindung mit Artikel 90 Absatz 2 und 4
        Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/746

    *   30 bis 4 000


*    *   **4**

    *   **Beratung des Herstellers, des Bevollmächtigten, von Importeuren,
        Sponsoren und der Benannten Stellen nach § 84 Satz 1 MPDG**

    *   500 bis 10 000


*    *   **5**

    *   **Sonstige Gebühren**

    *

*    *   5.1

    *   Wissenschaftliche Stellungnahmen und Gutachten

    *   200 bis 1 000


*    *   5.2

    *   Nicht einfache schriftliche Auskünfte

    *   100 bis 500


*    *   5.3

    *   Bescheinigungen

    *   30


*    *   5.4

    *   Zweitschriften je Ausfertigung sowie zusätzliches Siegeln, soweit ein
        amtliches Siegel nicht erforderlich ist

    *   50 bis 1 000


*    *   5.5

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   50 bis 1 000


*    *   **6**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   6.1

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   6.2

    *   Kosten für Dienstfahrten in den Fällen der Nummern 2.1, 2.5 und 2.6

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   6.3

    *   Kosten für die Hinzuziehung eines Sachverständigen in den Fällen der
        Nummern 2.1, 2.5, 2.6, 3.1 und 3.2

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **7**

    *   **Gebührenermäßigung oder -befreiung**

    *

*    *   7.1

    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1 bis 5.2, wenn die
            gebührenpflichtige Leistung im Einzelfall einen außergewöhnlich
            niedrigen Aufwand erfordert




    *
        a)  Bis auf 50 oder bei einem Gebührenrahmensatz bis auf die Hälfte des
            entsprechenden Mindestsatzes





*    *
    *
        b)  Wenn unter den im Buchstaben a genannten Voraussetzungen der Aufwand
            zu vernachlässigen ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung





*    *   7.2

    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1.1 bis 1.4 auf
            Antrag, wenn

            aa) der Antragsteller einen diesen Gebühren angemessenen wirtschaftlichen
                Nutzen nicht erwarten kann oder die Anwendungsfälle selten sind oder
                die Zielgruppe, für die das Produkt bestimmt ist, klein ist,


            bb) an der Sonderzulassung ein besonderes Interesse der öffentlichen
                Gesundheit besteht oder


            cc) Gründe der Billigkeit mit Blick auf die Patientensicherheit und
                Patientengesundheit ein Herabsetzen der Gebühr erfordern







    *
        a)  Bis auf ein Viertel der jeweiligen Gebühr





*    *
    *
        b)  Wenn unter den im Buchstaben a genannten Voraussetzungen der zu
            erwartende wirtschaftliche Nutzen im Verhältnis zu den Gebühren
            besonders gering ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung





*    *   7.3

    *   Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach Nummer 2, wenn eine Studie ohne
        wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne finanzielle Beteiligung oder
        Unterstützung von nichtöffentlichen Stellen und Unternehmen
        durchgeführt wird und der Antragsteller diese Voraussetzungen durch
        Einreichung entsprechender Unterlagen dargelegt und nachgewiesen hat

    *   Um 50 Prozent




## **Tabelle 2**



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   Höhe der Gebühren
        **oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Entscheidung nach § 6 Absatz 1 bis 3 MPDG**

        a)  zur Klassifizierung von Produkten,


        b)  zur Feststellung des rechtlichen Status eines Produktes als
            Medizinprodukt oder Zubehör zu einem Medizinprodukt oder des
            rechtlichen Status eines Produktes als ein in Anhang XVI der
            Verordnung (EU) 2017/745 aufgeführtes Produkt,


        c)  zur Einstufung von Produkten der Klasse I oder


        d)  zur Genehmigungspflicht einer klinischen Prüfung oder einer
            Leistungsstudie




    *   400 bis 1 000


*    *   **2**

    *   **Zulassung, Verlängerung und Änderung einer Sonderzulassung**

    *

*    *   2.1

    *   Entscheidung nach § 7 Absatz 1 Satz 1 MPDG über die Sonderzulassung
        eines Produktes

    *   250 bis 10 300


*    *   2.2

    *   Entscheidung über die Änderung der Sonderzulassung eines nach § 7
        Absatz 1 Satz 1 MPDG zugelassenen Produktes

    *   100 bis 1 100


*    *   2.3

    *   Entscheidung über die Verlängerung der Sonderzulassung eines nach § 7
        Absatz 1 Satz 1 MPDG zugelassenen Produktes

    *   100 bis 1 100


*    *   2.4

    *   Entscheidung nach den Nummern 2.1 bis 2.3 für mehrere Produkte oder
        Produktgruppen

    *

*    *   2.4.1

    *   wenn die Gleichartigkeit der Produkte nur zu einem geringeren
        Prüfungsmehraufwand geführt hat

    *   Erhöhung um 15 Prozent für jedes weitere Produkt


*    *   2.4.2

    *   in anderen Fällen

    *   Erhöhung um bis zu 50 Prozent für jedes weitere Produkt


*    *   **3**

    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen im Rahmen von
        klinischen Prüfungen und Leistungsstudien**

    *

*    *   3.1

    *   Validierung eines Antrags zur Durchführung einer klinischen Prüfung
        von Produkten der Klasse I oder nicht invasiven Produkten der Klasse
        IIa nach § 39 Absatz 3 MPDG

    *   50 bis 250


*    *   3.2

    *   Validierung eines Antrags zur Durchführung einer Leistungsstudie, die
        nach Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/746
        durchgeführt wird, nach § 39 Absatz 4 MPDG

    *   50 bis 250


*    *   3.3

    *   Widerspruch gegen die Durchführung einer Leistungsstudie, die nach
        Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/746
        durchgeführt werden soll, nach § 39 Absatz 4 Satz 2 MPDG, im Falle,
        dass die Probennahme entgegen der Erklärung des Sponsors ein
        erhebliches klinisches Risiko für die Prüfungsteilnehmer darstellt

    *   250 bis 2 000


*    *   3.4

    *   Widerspruch gegen die Durchführung einer klinischen Prüfung nach § 39
        Absatz 3 Satz 2 MPDG im Falle, dass die Angaben des Sponsors zur
        Risikoklasse des Prüfproduktes oder zur Nichtinvasivität inkorrekt
        sind

    *   250 bis 2 000


*    *   3.5

    *   Bewertung einer Meldung nach Artikel 80 Absatz 2 oder Absatz 3 der
        Verordnung (EU) 2017/745 oder nach Artikel 76 Absatz 2 oder Absatz 3
        der Verordnung (EU) 2017/746, jeweils in Verbindung mit § 44 Absatz 1
        MPDG

    *   25 bis 250


*    *   3.6

    *   Höchstgrenze für die Summe der Gebühren nach Nummer 3.4 je klinischer
        Prüfung oder Leistungsstudie pro Jahr

    *   24 000


*    *   3.7

    *
        a)  Befristete Anordnung des Ruhens der Genehmigung einer klinischen
            Prüfung nach § 45 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 3 MPDG, soweit
            der Adressat der Genehmigung dies zu vertreten hat,


        b)  Aufforderung zur Änderung von Aspekten der klinischen Prüfung oder
            Leistungsstudie nach § 45 Absatz 3 Satz 1 MPDG,


        c)  Anordnung der sofortigen Unterbrechung der klinischen Prüfung oder der
            Leistungsstudie nach § 45 Absatz 3 Satz 2 MPDG




    *   a) bis c) jeweils 30 bis 2 000


*    *   3.8

    *   Prüfung einer Mitteilung des Sponsors bei vorübergehender Aussetzung
        oder vorzeitigem Abbruch einer sonstigen klinischen Prüfung aus
        Sicherheitsgründen gemäß § 64 Absatz 2 Satz 2 MPDG

    *   100 bis 400


*    *   3.9

    *   Anordnung von Korrekturmaßnahmen bei einer sonstigen klinischen
        Prüfung gemäß § 69 Absatz 2 MPDG

    *   600 bis 2 000


*    *   **4**

    *   **Anordnung von Maßnahmen zum Schutz vor Risiken**

    *

*    *   4.1

    *   Nach § 74 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 MPDG

    *   30 bis 4 000


*    *   4.2

    *   Nach § 74 Absatz 4 MPDG in Verbindung mit Artikel 95 der Verordnung
        (EU) 2017/745

    *   30 bis 4 000


*    *   **5**

    *   **Beratung des Herstellers, des Bevollmächtigten, von Importeuren,
        Sponsoren und der Benannten Stellen nach § 84 Satz 1 MPDG**

    *   250 bis 10000


*    *   **6**

    *   **Sonstige Gebühren**

    *

*    *   6.1

    *   Wissenschaftliche Stellungnahmen und Gutachten

    *   200 bis 1 000


*    *   6.2

    *   Nicht einfache schriftliche Auskünfte

    *   100 bis 500


*    *   6.3

    *   Bescheinigungen

    *   30


*    *   6.4

    *   Herstellung von Kopien und Abschriften

    *

*    *   6.4.1

    *   Grundgebühr, sofern dies nicht im Rahmen der individuell zurechenbaren
        öffentlichen Leistungen nach den Nummern 1 und 2 erfolgt

    *   25


*    *   6.4.2

    *   Jede angefertigte Kopie oder Abschrift je Seite

    *   0,50


*    *   6.5

    *   Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein Widerspruchsverfahren
        anhängig

    *   50 bis 1 000


*    *   **7**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   ****

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   **8**

    *   **Gebührenermäßigung oder -befreiung**

    *

*    *   8.1

    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 1 bis 6.2, wenn die
            gebührenpflichtige Leistung im Einzelfall einen außergewöhnlich
            niedrigen Aufwand erfordert




    *
        a)  Bis auf 50 oder bei einem Gebührenrahmensatz bis auf die Hälfte des
            entsprechenden Mindestsatzes





*    *
    *
        b)  Wenn unter den in Buchstabe a genannten Voraussetzungen der Aufwand zu
            vernachlässigen ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung





*    *   8.2

    *
        a)  Ermäßigung der jeweiligen Gebühr nach den Nummern 2.1 bis 2.4 auf
            Antrag, wenn

            aa) der Antragsteller einen diesen Gebühren angemessenen wirtschaftlichen
                Nutzen nicht erwarten kann oder die Anwendungsfälle selten sind oder
                die Zielgruppe, für die das Produkt bestimmt ist, klein ist,


            bb) an der Sonderzulassung ein besonderes Interesse der öffentlichen
                Gesundheit besteht oder


            cc) Gründe der Billigkeit mit Blick auf die Patientensicherheit und
                Patientengesundheit ein Herabsetzen der Gebühr erfordern







    *
        a)  Bis auf ein Viertel der jeweiligen Gebühr





*    *
    *
        b)  Wenn unter den im Buchstaben a genannten Voraussetzungen der zu
            erwartende wirtschaftliche Nutzen im Verhältnis zu den Gebühren
            besonders gering ist




    *
        b)  Gebührenbefreiung





*    *   8.3

    *   Ermäßigung der nach der jeweiligen Gebühr nach Nummer 3, wenn eine
        Studie ohne wirtschaftliche Zwecksetzung und ohne finanzielle
        Beteiligung oder Unterstützung von nichtöffentlichen Stellen und
        Unternehmen durchgeführt wird und der Antragsteller diese
        Voraussetzungen durch Einreichung entsprechender Unterlagen dargelegt
        und nachgewiesen hat.

    *   Um 50 Prozent




## Abschnitt 11


## Infektionsschutzgesetz (IfSG)


## Tabelle 1



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Robert Koch-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen bei der Prüfung von chemischen
        und thermochemischen Desinfektionsmitteln und -verfahren gemäß § 18
        Absatz 1 und 3 IfSG**

    *

*    *   1.1

    *   Prüfung der Wirksamkeit der Mittel und Verfahren

    *

*    *   1.1.1

    *   Prüfung der eingereichten Antragsunterlagen (Vollständigkeit,
        Gutachtenprüfung), Vorbereitung der Eckwertprüfung, Weiterleitung der
        zu prüfenden Unterlagen an BfArM und UBA

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   1.1.2

    *   Eckwertprüfung im Labor (sofern erforderlich) in Abhängigkeit vom
        beantragten Anwendungsgebiet, Wirkungsbereich sowie gegebenenfalls der
        Anwendungstemperatur

    *

*    *   1.1.2.1

    *   Instrumenten- und Flächendesinfektion

    *

*    *
    *
        a)  Bakterien, Pilze und Viren


        b)  Bakterien und Pilze


        c)  Viren




    *
        a)  12 719


        b)  6 083


        c)  6 636





*    *   1.2.2.2

    *   Wäschedesinfektion in Waschmaschinen

    *

*    *
    *
        a)  Bakterien, Pilze und Viren (Anwendungstemperatur ≥ 60°C)


        b)  Bakterien, Pilze und Viren (Anwendungstemperatur < 60°C)


        c)  Bakterien und Pilze (Anwendungstemperatur ≥ 60°C)


        d)  Bakterien und Pilze (Anwendungstemperatur < 60°C)


        e)  Viren




    *
        a)  6 083


        b)  16 867


        c)  3 042


        d)  13 825


        e)  3 042





*    *   1.2.2.3

    *   Hygienische Händedesinfektion

    *

*    *
    *
        a)  Bakterien, Pilze und Viren


        b)  Bakterien und Pilze


        c)  Viren




    *
        a)  6 636


        b)  3 318


        c)  3 318





*    *   1.1.3

    *   Bewertung der Ergebnisse zu 1.1.2

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   1.2

    *   Prüfung der Auswirkungen der Mittel und Verfahren auf die menschliche
        Gesundheit (BfArM)

    *   440


*    *   1.3

    *   Prüfung der Auswirkungen der Mittel und Verfahren auf die Umwelt (UBA)

    *

*    *   1.3.1

    *   Prüfung eines noch nicht nach BiozidVO zugelassenen Mittels/Verfahrens

    *   700


*    *   1.3.2

    *   Prüfung eines bereits nach BiozidVO zugelassenen Mittels/Verfahrens

    *   325


*    *   1.3.3

    *   Prüfung eines bereits anerkannten Mittels unter anderem Handelsnamen,
        Übertragung der Anerkennung auf einen anderen Hersteller oder
        Vertreiber oder Wiederaufnahme in die Liste nach § 18 Absatz 1 Satz 1

    *   419


*    *   1.4

    *   Erstellung eines Bescheides auf der Grundlage der unter 1.1 bis 1.3
        erzielten Ergebnisse im Einvernehmen mit BfArM und UBA

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   **2**

    *   **Individuell zurechenbare Leistungen bei der Prüfung von
        physikalischen Desinfektionsverfahren gemäß § 18 Absatz 1 und 3 IfSG**

    *

*    *   2.1

    *   Prüfung der Wirksamkeit der Mittel und Verfahren

    *

*    *   2.1.1

    *   Prüfung der eingereichten Antragsunterlagen (Vollständigkeit,
        Gutachtenprüfung), Vorbereitung der Eckwertprüfung, Überprüfung der
        vom Antragsteller eingesetzten Bioindikatoren im Resistometer

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.1.2

    *   Praktische Prüfung vor Ort sofern erforderlich

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   2.1.3

    *   Auswertung der Proben im Labor, Bewertung der Ergebnisse und
        Erstellung eines Bescheides

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   **3**

    *   **Sonstige individuell zurechenbare Leistungen gemäß § 18 Absatz 1 und
        3 IfSG**

    *

*    *   3.1

    *   Bearbeitung von Anträgen auf Änderung der Firma, der Adresse

    *   180


*    *   3.2

    *   Bearbeitung von Anträgen auf Umschreibung, d. h. Aufnahme eines
        anerkannten Mittels/Verfahrens mit einer weiteren Bezeichnung

    *   1 021




## Tabelle 2



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Umweltbundesamt**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Prüfung der Wirksamkeit von Mitteln, Geräten und Verfahren zur
        Bekämpfung von Gesundheitsschädlingen, Krätzmilben und Kopfläusen
        gemäß § 18 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 IfSG**

    *

*    *   1.1

    *   Prüfungen unter Labor- oder halbnatürlichen (simulierten) Bedingungen
        für die Bekämpfung von Nagetieren, pro Tierart, gegebenenfalls
        Tierstamm und Anwendungsbereich

    *

*    *   1.1.1

    *   Fraß-, Haft- und Tränkgifte sowie Repellentien

    *   2 507


*    *   1.1.2

    *   Fallen und andere Geräte

    *   3 205


*    *   1.1.3

    *   Verfahren zur Köderanbietung und -ausbringung

    *   2 061


*    *   1.2

    *   Mittel, Geräte und Verfahren gegen Gliedertiere, für Prüfungen unter
        Labor- oder halbnatürlichen (simulierten) Bedingungen, pro Tierart,
        Tierstamm, Tierstadium, Konzentration oder Ausbringungsmenge und
        Anwendungsbereich

    *

*    *   1.2.1

    *   Mittel zum Sprühen, Spritzen, Gießen und Stäuben, Streich- und
        Auslegekontaktmittel, Vernebelungs-, Räucher-, Verdampfungs- oder
        Begasungsmittel

    *   5 040


*    *   1.2.2

    *   Fraßgifte als Köder und Tränkgifte

    *   4 489


*    *   1.2.3

    *   Larvizide gegen Stechmücken

    *   4 544


*    *   1.2.4

    *   Mittel oder Verfahren zur Behandlung von Kopflausbefall

    *   4 126


*    *   1.2.5

    *   Biologische Verfahren

    *   4 939


*    *   1.2.6

    *   Physikalische oder physikalisch-chemische Mittel oder Verfahren zur
        Tötung, zum Fangen oder Fernhalten von Gliedertieren, einschließlich
        thermischer Verfahren

    *   2 775


*    *   1.2.7

    *   Ausbringungsgeräte

    *   5 040


*    *   1.3

    *   Praktische Erprobung der Wirksamkeit der unter Nummer 1.1 und Nummer
        1\.2 genannten Mittel, Verfahren oder Geräte je Einsatz

    *

*    *   1.3.1

    *   Im Falle der Anwendung gegen Nagetiere

    *   6 167


*    *   1.3.2

    *   Im Falle der Anwendung gegen Gliedertiere

    *   4 293


*    *   **2**

    *   **Anerkennung der Mittel, Geräte und Verfahren zur Bekämpfung von
        Gesundheitsschädlingen, Krätzmilben und Kopfläusen nach § 18 Absatz 1
        Satz 2 IfSG**

    *

*    *   2.1

    *   Anerkennung eines bereits nach BiozidVO (EU 528/2012) zugelassenen
        Biozidproduktes

    *   337


*    *   2.2

    *   Anerkennung eines registrierten Biozidproduktes oder bereits in einem
        anderen Rechtsbereich zugelassenen oder nach
        Konformitätsbewertungsverfahren verkehrsfähigen Produktes

    *   337


*    *   2.3

    *   Anerkennung eines Gerätes oder Verfahrens

    *   263


*    *   2.4

    *   Anerkennung eines bereits anerkannten Mittels unter anderem
        Handelsnamen, Übertragung der Anerkennung auf einen anderen Hersteller
        oder Vertreiber oder Wiederaufnahme in die Liste nach § 18 Absatz 1
        Satz 2

    *   151


*    *   2.5

    *   Anerkennung eines bereits anerkannten Gerätes unter anderem
        Handelsnamen, Übertragung der Anerkennung auf einen anderen Hersteller
        oder Vertreiber oder Wiederaufnahme in die Liste nach § 18 Absatz 1
        Satz 2

    *   151


*    *   **3**

    *   **Prüfung der Auswirkungen auf die Umwelt von Mitteln und Verfahren
        zur Bekämpfung von Gesundheitsschädlingen, Krätzmilben und Kopfläusen
        gemäß § 18 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 IfSG**

    *

*    *   3.1

    *   Prüfung eines noch nicht nach BiozidVO zugelassenen Mittels/Verfahrens

    *   700


*    *   3.2

    *   Prüfung eines bereits nach BiozidVO zugelassenen Mittels/Verfahrens

    *   325


*    *   3.3

    *   Prüfung eines bereits anerkannten Mittels unter anderem Handelsnamen,
        Übertragung der Anerkennung auf einen anderen Hersteller oder
        Vertreiber oder Wiederaufnahme in die Liste nach § 18 Absatz 1 Satz 2

    *   419




## Abschnitt 12


## Gendiagnostikgesetz (GenDG)



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Robert Koch-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Erstellung einer Stellungnahme nach § 16 Absatz 2 GenDG**

    *   Nach Zeitaufwand


*    *   **2**

    *   **Erstellung einer Stellungnahme nach § 23 Absatz 5 GenDG**

    *   Nach Zeitaufwand




## Abschnitt 13


## Stammzellgesetz (StZG)



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Robert Koch-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Genehmigungsverfahren nach § 6 Absatz 1 StZG**

    *

*    *   1.1

    *
        a)  Prüfung des Antrages (Vorliegen der Voraussetzungen nach §§ 4 und 5
            StZG)


        b)  Prüfung der Stellungnahme der Zentralen Ethik-Kommission für
            Stammzellforschung (ZES)


        c)  Ausfertigung des Bescheides




    *   Jeweils nach Zeitaufwand
        Gebührenbefreit sind als gemeinnützig anerkannte
        Forschungseinrichtungen


*    *   1.2

    *   Reisekosten der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der ZES zu
        den Sitzungen der ZES

    *   In tatsächlich entstandener Höhe
        Auslagenbefreit sind als gemeinnützig anerkannte
        Forschungseinrichtungen




## Abschnitt 14


## Bundeskrebsregisterdatengesetz (BKRG)



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Robert Koch-Institut**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   **Höhe der Gebühren oder Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Verfahren nach § 8 Absatz 1 BKRG, gegebenenfalls in Verbindung mit §
        8 Absatz 8 Satz 1 Nummer 2 BKRG – Anträge auf Datenüberlassung und
        gegebenenfalls auf Weitergabe der Daten an Dritte**

    *

*    *   1.1

    *
        a)  Prüfung der Antragsunterlagen sowie Vorlage des Antrages beim
            wissenschaftlichen Ausschuss


        b)  Prüfung der Stellungnahme des wissenschaftlichen Ausschusses, sofern
            dieser zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert wurde


        c)  Erstellung eines Bescheides


        d)  Zusammenstellung und Übermittlung der Daten bei positiver Bescheidung




    *   Jeweils nach Zeitaufwand
        Gebührenbefreit sind als gemeinnützig anerkannte
        Forschungseinrichtungen


*    *   1.2

    *   Reisekosten der Mitglieder des wissenschaftlichen Ausschusses zu den
        Sitzungen des wissenschaftlichen Ausschusses

    *   In Höhe der tatsächlich entstandenen Aufwendungen
        Auslagenbefreit sind als gemeinnützig anerkannte
        Forschungseinrichtungen


*    *   **2**

    *   **Verfahren nach § 8 Absatz 6 BKRG (Anträge auf Bereitstellung
        pseudonymisierter Einzeldatensätze)**

    *

*    *   2.1

    *
        a)  Prüfung der Antragsunterlagen sowie Vorlage des Antrages beim
            wissenschaftlichen Ausschuss


        b)  Prüfung der Stellungnahme des wissenschaftlichen Ausschusses, sofern
            dieser zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert wurde


        c)  Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen des § 8 Absatz 7 BKRG,
            gegebenenfalls Verpflichtung des Antragstellenden zur Geheimhaltung
            nach § 8 Absatz 7 Satz 2 BKRG


        d)  Erstellung eines Bescheides


        e)  Bereitstellung der Daten gemäß § 8 Absatz 6 BKRG bei positiver
            Bescheidung




    *   Jeweils nach Zeitaufwand
        Gebührenbefreit sind als gemeinnützig anerkannte
        Forschungseinrichtungen


*    *   2.2

    *   Reisekosten der Mitglieder des wissenschaftlichen Ausschusses zu den
        Sitzungen des wissenschaftlichen Ausschusses

    *   In Höhe der tatsächlich entstandenen Aufwendungen
        Auslagenbefreit sind als gemeinnützig anerkannte
        Forschungseinrichtungen




## Abschnitt 15


## Medizinal-Cannabisgesetz (MedCanG)



*    *   **Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und
        Medizinprodukte**


*    *   **Nummer**

    *   **Gebühren- oder Auslagentatbestand**

    *   Höhe der Gebühren oder
        **Auslagen in Euro**


*    *   **1**

    *   **Erteilung einer Erlaubnis nach § 4 MedCanG**

    *

*    *   1.1

    *   Für jede der nachfolgenden Verkehrsarten je Art an Cannabis zu
        medizinischen Zwecken oder Cannabis zu medizinisch-wissenschaftlichen
        Zwecken und je Betriebsstätte
        Anmerkung: Jede Sorte ist als eigene Art an Cannabis zu medizinischen
        Zwecken oder Cannabis zu nichtmedizinischen Zwecken zu berechnen.

    *

*    *   1.1.1

    *   Anbau einschließlich Gewinnung

    *   240


*    *   1.1.2

    *   Herstellung, mit Ausnahme von Zwischenprodukten, die bei der
        Herstellung anfallen und unmittelbar weiterverarbeitet werden

    *   480


*    *   1.1.2.1

    *   Wenn das hergestellte Cannabis zu medizinischen Zwecken und Cannabis
        zu medizinisch-wissenschaftlichen Zwecken ausschließlich
        diagnostischen oder analytischen Zwecken dienen soll, ohne am oder im
        menschlichen oder tierischen Körper angewendet zu werden

    *   240


*    *   1.1.3

    *   Binnenhandel

    *   590


*    *   1.1.3.1

    *   Befristete Einmalerlaubnis

    *   295


*    *   1.1.3.2

    *   Höchstgrenze je Betriebsstätte

    *   8 850


*    *   1.1.4

    *   Außenhandel einschließlich Binnenhandel

    *   1 040


*    *   1.1.4.1

    *   Befristete Einmalerlaubnis

    *   520


*    *   1.1.4.2

    *   Höchstgrenze je Betriebsstätte

    *   15 600


*    *   1.2

    *   Für jede der nachfolgenden Verkehrsarten je Art an Cannabis zu
        medizinischen Zwecken oder Cannabis zu medizinisch-wissenschaftlichen
        Zwecken und je Betriebsstätte, wenn der Verkehr nur wissenschaftlichen
        oder analytischen Zwecken dient oder er ohne wirtschaftliche
        Zwecksetzung erfolgt
        Anmerkung: Jede Sorte ist als eigene Art an Cannabis zu medizinischen
        Zwecken oder Cannabis zu nichtmedizinischen Zwecken zu berechnen.

    *

*    *   1.2.1

    *   Anbau einschließlich Gewinnung

    *   190


*    *   1.2.2

    *   Herstellung (mit Ausnahme von Zwischenprodukten, die bei der
        Herstellung anfallen und unmittelbar weiterverarbeitet werden, und von
        Zubereitungen zu betriebseigenen wissenschaftlichen Zwecken)

    *   190


*    *   1.2.3

    *   Erwerb

    *   190


*    *   1.2.3.1

    *   Wenn mehrere Arten an Cannabis zu medizinischen Zwecken oder Cannabis
        zu medizinisch-wissenschaftlichen Zwecken umfasst sind, insgesamt je
        Betriebsstätte nicht mehr als
        Anmerkung: Jede Sorte ist als eigene Art an Cannabis zu medizinischen
        Zwecken oder Cannabis zu nichtmedizinischen Zwecken zu berechnen.

    *   4425


*    *   1.2.4

    *   Abgabe

    *   190


*    *   1.2.5

    *   Einfuhr

    *   190


*    *   1.2.6

    *   Ausfuhr

    *   190


*    *   **2**

    *   **Erteilung einer neuen Erlaubnis nach § 8 Absatz 2 Satz 1 MedCanG in
        Verbindung mit § 4 MedCanG**

    *

*    *   2.1

    *   Erteilung einer neuen Erlaubnis aufgrund neu aufgenommener
        Verkehrsarten oder Arten an Cannabis zu medizinischen Zwecken oder
        Cannabis zu medizinisch-wissenschaftlichen Zwecken
        Anmerkung: Jede Sorte ist als eigene Art an Cannabis zu medizinischen
        Zwecken oder Cannabis zu nichtmedizinischen Zwecken zu berechnen.

    *   Die in Nummer 1 für die Erteilung einer entsprechenden Erlaubnis nach
        § 4 MedCanG festgelegte Gebühr


*    *   2.2

    *   Erteilung einer neuen Erlaubnis aufgrund einer Änderung in der Person
        der Erlaubnisinhaberin oder des Erlaubnisinhabers

    *   50 Prozent der in Nummer 1 für die Erteilung einer entsprechenden
        Erlaubnis nach § 4 MedCanG festgelegten Gebühr


*    *   2.3

    *   Erteilung einer neuen Erlaubnis aufgrund einer Änderung der Lage der
        Betriebsstätte, ausgenommen innerhalb eines Gebäudes

    *   50 Prozent der in Nummer 1 für die Erteilung einer entsprechenden
        Erlaubnis nach § 4 MedCanG festgelegten Gebühr


*    *   **3**

    *   **Erteilung einer geänderten Erlaubnis nach § 8 Absatz 2 Satz 1 in
        Verbindung mit § 4 MedCanG**

    *

*    *   3.1

    *   Änderung einer Erlaubnis, sofern der Verkehr nur wissenschaftlichen
        oder analytischen Zwecken dient oder ohne wirtschaftliche Zwecksetzung
        erfolgt, je Änderung

    *   90


*    *   3.2

    *   Änderung einer Erlaubnis in allen anderen Fällen, je Änderung

    *   190


*    *   **4**

    *   **Verlängerung einer nach § 10 Nummer 1 MedCanG erteilten befristeten
        Erlaubnis**

    *   25 Prozent der in Nummer 1 für die Erteilung einer entsprechenden
        Erlaubnis nach § 4 MedCanG festgelegten Gebühr


*    *   **5**

    *   **Nachträgliche Änderung einer Erlaubnis nach § 10 Nummer 2 MedCanG**

    *   190


*    *   **6**

    *   **Erteilung einer Einfuhrgenehmigung nach § 14 MedCanG in Verbindung
        mit § 3 Absatz 1 BtMAHV, einer Ausfuhrgenehmigung nach § 14 MedCanG in
        Verbindung mit § 9 Absatz 1 BtMAHV, je Art an Cannabis zu
        medizinischen Zwecken oder Cannabis zu medizinisch-wissenschaftlichen
        Zwecken**
        Anmerkung: Jede Sorte ist als eigene Art an Cannabis zu medizinischen
        Zwecken oder Cannabis zu nichtmedizinischen Zwecken zu berechnen.

    *   70


*    *   6.1

    *   Erteilung einer Einfuhrgenehmigung nach § 14 MedCanG in Verbindung mit
        § 3 Absatz 1 BtMAHV oder einer Ausfuhrgenehmigung nach § 14 MedCanG in
        Verbindung mit § 9 Absatz 1 BtMAHV, wenn der Verkehr nur
        wissenschaftlichen oder analytischen Zwecken von besonderer Bedeutung
        dient oder ohne wirtschaftliche Zwecksetzung erfolgt, je Art an
        Cannabis zu medizinischen Zwecken oder Cannabis zu medizinisch-
        wissenschaftlichen Zwecken
        Anmerkung: Jede Sorte ist als eigene Art an Cannabis zu medizinischen
        Zwecken oder Cannabis zu nichtmedizinischen Zwecken zu berechnen.

    *   35


*    *   **7**

    *   **Begehungen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 MedCanG**

    *   660 bis 15 000


*    *   **8**

    *   **Erlass einer Sicherungsanordnung nach § 21 Absatz 2 MedCanG**

    *   150


*    *   **9**

    *   **Sonstige auf Antrag vorgenommene individuell zurechenbare
        öffentliche Leistungen**

    *

*    *   9.1

    *   Nicht einfache schriftliche Fachauskünfte

    *   50 bis 500


*    *   9.2

    *   Beantragte fachliche Bescheinigungen und Beglaubigungen, sofern diese
        nicht von § 12 AGebV erfasst sind

    *   50 bis 250


*    *   9.3

    *   Fachliche Beratung der antragstellenden Person (Beratungsgespräch)

    *   500 bis 5 000


*    *   **10**

    *   **Auslagen**

    *

*    *   10.1

    *   Kosten für Dienstreisen im Fall der Nummer 7

    *   In tatsächlich entstandener Höhe


*    *   10.2

    *   Kosten für Zustellungen im Widerspruchsverfahren

    *   In tatsächlich entstandener Höhe



    Verfahren gemäß Titel III Kapitel 4 der Richtlinie 2001/83/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur
    Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311
    vom 28.11.2001, S. 67), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
    (EU) 2019/1243 (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert worden ist,
    in der jeweils geltenden Fassung.
[^F818570_01_BJNR439100021BJNE000703130]:     Verordnung zur Ausdehnung der Vorschriften über die staatliche
    Chargenprüfung auf Blutzubereitungen vom 15. Juli 1994 (BGBl. I S.
    1614), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 26. Juni 1995
    (BGBl. I S. 854) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung.
[^F818570_02_BJNR439100021BJNE000703130]:     Verordnung über die Ausdehnung der Vorschriften über die Zulassung der
    Arzneimittel auf Therapieallergene, die für einzelne Personen aufgrund
    einer Rezeptur hergestellt werden, sowie über Verfahrensregelungen der
    staatlichen Chargenprüfung vom 7. November 2008 (BGBl. I S. 2177), in
    der jeweils geltenden Fassung.
[^F818570_03_BJNR439100021BJNE000703130]:     European Community/EEA official Control Authority Batch Release eines
    OMCL nach dem EC Administrative Procedure for Official Authority Batch
    Release, auch soweit die Europäische Union eine Vereinbarung zur
    gegenseitigen Anerkennung (MRA) mit einem Drittland abgeschlossen hat.
[^F818570_04_BJNR439100021BJNE000703130]:     Official Medicines Control Laboratory.
[^F818570_05_BJNR439100021BJNE000703130]:     Verordnung über das Inverkehrbringen von Arzneimitteln ohne
    Genehmigung oder ohne Zulassung in Härtefällen vom 14. Juli 2010
    (BGBl. I S. 935).
[^F818570_06_BJNR439100021BJNE000703130]:     Verordnung über das Verfahren zur Zusammenarbeit der
    Bundesoberbehörden und der registrierten Ethik-Kommissionen bei der
    Bewertung von Anträgen auf Genehmigung von klinischen Prüfungen mit
    Humanarzneimitteln vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2333) in der jeweils
    geltenden Fassung.
[^F818570_07_BJNR439100021BJNE000703130]: 
