---
Title: Verordnung zu dem Abkommen vom 9. Dezember 2022 zwischen der Regierung der
  Bundesrepublik Deutschland und dem Europäischen Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage
  über eine Zweigniederlassung des Europäischen Zentrums für mittelfristige Wettervorhersage
  in Bonn
jurabk: EZMWBNAbkV
layout: default
origslug: ezmwbnabkv
slug: ezmwbnabkv

---

# Verordnung zu dem Abkommen vom 9. Dezember 2022 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Europäischen Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage über eine Zweigniederlassung des Europäischen Zentrums für mittelfristige Wettervorhersage in Bonn (EZMWBNAbkV)

Ausfertigungsdatum
:   2023-06-07

Fundstelle
:   BGBl II: 2023, Nr. 158

Stand: Die V tritt gem. Art. 2 Abs. 2 an dem Tag außer Kraft, an dem das Abkommen außer Kraft tritt
Stand: V in Kraft gem. Art. 2 Abs. 1 iVm Satz 2 Bek. v 21.8.2023 I Nr. 254 mWv 20.7.2023

## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 des Gaststaatgesetzes vom 30. November 2019 (BGBl. I
S. 1929) verordnet die Bundesregierung:


## Art 1

(1) Der Ansiedlung des Europäischen Zentrums für mittelfristige
Wettervorhersage in der Bundesrepublik Deutschland durch Errichtung
einer Zweigniederlassung in Bonn wird zugestimmt.

(2) Das in Berlin am 9. Dezember 2022 unterzeichnete Abkommen zwischen
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Europäischen
Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage über eine
Zweigniederlassung des Europäischen Zentrums für mittelfristige
Wettervorhersage in Bonn wird hiermit in Kraft gesetzt und die in Teil
2 Kapitel 2 und 3 des Gaststaatgesetzes vorgesehenen Vorrechte,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen werden in dem aus dem
Abkommen ersichtlichen Umfang gewährt. Das Abkommen wird nachstehend
veröffentlicht.


## Art 2

(1) Diese Verordnung tritt an dem Tag in Kraft, an dem das in Berlin
am 9. Dezember 2022 unterzeichnete Abkommen zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und dem Europäischen Zentrum für
mittelfristige Wettervorhersage über eine Zweigniederlassung des
Europäischen Zentrums für mittelfristige Wettervorhersage in Bonn nach
seinem Artikel 32 Absatz 1 in Kraft tritt.

(2) Diese Verordnung tritt an dem Tag außer Kraft, an dem das Abkommen
außer Kraft tritt.

(3) Der Tag des Inkrafttretens und der Tag des Außerkrafttretens sind
im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

